Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we begin
đạo hữu, hôm nay chúng ta lại vào buổi
our regular Dharma discussion session.
trạch pháp thường kỳ của chúng ta. À
Dear fellow practitioners, we all
kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta ấy
always want to be intelligent and wise ourselves,
thì luôn luôn muốn mình thông minh trí
and we also very much want our children to be
tuệ và cũng rất là muốn con mình thông
intelligent and wise, intelligent in both worldly matters
minh trí tuệ, thông minh cả việc thế
and in Buddhist teachings.
gian lẫn việc trong Phật pháp. Các quý
Do you gentlemen agree?  Today
đại hữu thấy đúng không? Hôm nay chúng
we have a very special scripture
ta có một cái bài kinh này rất là đặc
to help us understand the source of
để chúng ta biết được cái nguồn cơn nào
our intelligence.   The esteemed
mà khiến chúng ta thông minh được ra.
monks understand.  How did I become so smart
Các quý đạo hiểu ạ. Sao mình thông minh
?  That's something the Lord of the Underworld also
được ra? Cái đấy tâm chúa hàn quán cũng
pondered deeply, because he felt foolish and was
trăn trở lắm vì thấy mình ngu mà
very troubled by it.
lại cũng rất là trăn trở.
How is it that even I, when studying,
Làm sao mà mình cũng cũng học là cũng
don't learn quickly?  Many
không phải là được nhanh thuộc. nhiều
things, my own ignorance, have
cái nó cái sự ngu si của mình nó cũng
caused me a lot of trouble.
làm cho mình bất nhi rất nhiều. Thế cho
Therefore, the desire to be intelligent and
nên là cái mong muốn được thông minh trí
wise is a desire shared by everyone,
tuệ là mong muốn của tất cả mọi người
isn't that right, dear friends?  So today
phải không quý đạo hữu? Thế thì hôm nay
we come to the sutra called the Buddha's Pure Land Sutra
chúng ta đến với bài kinh là Phật độ bàn
.  Now, I invite all of you, my fellow practitioners, to join
đặc. Giờ này thỉnh các quý đạo hữu chúng
hands and recite the sacred name of the Buddha, praying for his blessings
ta cùng chắp tay niệm hồng danh Phật cầu
so that we may penetrate the
Phật gia hộ cho mình thâm nhập được pháp
Buddha's teachings and put them into practice.
Phật để mà thực hành nha.
Namo
Nam a mô
Buddha, Venerable Master
Phật à bổn a sư
Thich
Thích A
Ani.
ni.
Namo Buddha, the original teacher, Shakyamuni Buddha
Nam mô Phật à bổn a sư Thích A
Homage to the
Nam mô Phật
Buddha
bổn sư
Shakyamuni
Thích Ca Mâu
.
Niâ.
Dear fellow Buddhists,
À kính thưa các quý đạo hữu là người
we often remember
Phật tử thì chúng ta thường hay nhớ nghĩ
the story of the Buddha converting the two Ban Dac figures.
đến câu chuyện mà Phật độ ông bàn đặc
In Buddhism, there are two Ban Dac figures:
thì trong nhà Phật thì có hai ông bàn
one is Chu Loi Ban Dac,
đạc một ông là ông Chu Lợi Bàn Đạc
and the other is Ban Dac.
và một ông là ông Bàn Đạc.
Then, regarding Chu Lợi Bàn Đặc,
Thế thì ông Chu Lợi Bàn Đặc ấy là chúng
we often remember the story where the Buddha taught
ta hay nhớ đến câu chuyện mà Phật dạy
him a verse that goes, "
cho ông là bài kệ là
Sweep away the dust and remove the debris."  That's the dust sweeper, except for the
à quét bụi trừ bật. Đấy quét bụi trừ
switch.  Then, Lord Han Quan would like to briefly explain
bật. Thì Tâm Chúa Hàn Quán xin nói qua
about that particular discussion.  Because after he
về cái ngài bàn đặc đó. Vì sau đó ngài
attained Arhatship, he had two brothers who
đắc A La Hán mà là ngài ấy có hai anh em
both became monks.   The older
đều đi xuất gia.
brother is very intelligent, while the
thì người anh thì rất là thông minh, còn
younger brother is
người em thì
very stupid.
rất là ngu tối.
I studied for four years and still couldn't memorize a single verse.  Later,
Học 4 năm không thuộc một bài kệ. Về sau
the Buddha taught just one verse, which was to sweep
Phật mới dạy cho một bài kệ thôi là quét
away the dust and dirt.  Therefore, obeying the
bụi trừ bẩn. Thế cho nên ông vâng lời
Buddha's teachings, he spent all day sweeping,
Phật ông ấy suốt ngày ông đi quét, ông
constantly sweeping away dust and dirt.  It was because of that obedient mind
cứ quét bụi trừ bẩn. Sao do cái tâm vâng
, that
lời đấy, do cái tâm vâng lời
he attained Arhatship.  Because
mà ông ấy đắc A La Hán đấy. Do cái kiếp
he was too arrogant in his previous life.  He was a
trước ông ấy có ngã mạn quá. Ông là một
very skilled sorcerer, but he was
pháp sư rất là giỏi nhưng mà do ông ngã
arrogant.  Then, in his next life, he
mạn. Thế rồi ông ấy đến kiếp tới là ông
was blinded by his intellect.  That's because of his arrogance.
bị che mất trí tuệ. Đấy do ông ngã mạn.
So today we come to the
Thế thì hôm nay chúng ta đến với bài
sutra titled "The Buddha saves the special man,
kinh mang tựa đề là Phật độ bàn đặc là
this man is the special man."
ông này là ông bàn đặc.
Before attaining enlightenment, we call
Thì khi chưa chứng đắc thì chúng ta gọi
him a "master of the special table."  When someone attains enlightenment,
là ông bàn đặc. Thế khi chứng đắc thì
we call them a master of the special teachings.  You
chúng ta gọi là ngài bàn đặc. Các quý vị
understand, ladies and gentlemen.  That's just like us.  If someone practices Buddhism
hiểu ạ. Đó giống như chúng ta ấy. Nếu mà
but their morals are
tu mà chưa ra gì, đạo đức thì không ra
terrible, they'll be called this or that,
gì thì nó gọi là con này, thằng này đúng
right?  But what do you call it when someone studies in the world and
không? Thế nhưng mà học ở thế gian mà
gets a certain position
được cái chức nào đó rồi ý thì lại gọi
?  Is this the right guy?  This guy.
là cái gì? Anh này đúng không? anh này.
Then they said, "Is this the doctor?"
Thế rồi nói là tiến sĩ này phải không?
Or maybe this lady, or this gentleman.  So, does that
Hay là cô này, bác này. Tức là cái danh
mean the noun will change, like a promise?  Because the
từ nó sẽ thay đổi quý đạo hứa hả? Vì cái
degree of respect varies depending on the noun
sự cung kính thay đổi trên danh từ thay
used.  Here, we'll
đổi. Thế ở đây thì
call him Mr. Ban Dac.  The
gọi tên ngài là ngài Bàn Đặc nhá. Tâm
Lord's mind is still focused on reciting scriptures, and
chúa còn quán xin xin đọc văn kinh và
together we will choose the scripture that the Buddha found
chúng ta cùng trạch bài kinh là Phật độ
in the Dhammapada, specifically the Parables.  As for
bàn đặc ở trong kinh Pháp Cú Thí dụ. Còn
the esteemed fellow practitioners, we will listen to the
các quý đạo hữu thì chúng ta sẽ nghe tại
master's lecture.  The master's lectures
phần bài giảng của sư phụ. Bài giảng sư
were very broad in scope.  So here, with a
phụ thì rất là rộng nghĩa. Thế ở đây thì
mindful mind, together with our esteemed fellow
tâm chứa hn quán cùng với các quý đạo
practitioners, we only focus on the part that
hữu chúng ta chỉ trạch cái phần mà chúng
we need to practice.  It is through
ta cần thực hành thôi. Đó là
gratitude that wisdom arises.  As Buddhists,
tâm tri ân sẽ phát sinh trí tuệ. Phật tử
we should always remind each other to be
chúng ta luôn luôn nhắc nhau phải biết
grateful.  But sometimes gratitude is
tri ân. Nhưng mà đôi khi tri ân nó chưa
n't truly deep and genuine in
phải là sâu sắc chân thật ở trong tâm
our hearts.  So, that's why
chúng ta. Cho nên là mãi nó chả phát
wisdom never arises, right, esteemed fellow
sinh trí tuệ ra phải không các quý đạo
practitioners?  But only a small amount of trouble arose
hữu? Nhưng mà cũng phát sinh ra một tí
.  So, my esteemed fellow practitioners, this lesson shows
thôi. Đấy các quý đạo hữ, cái bài này
that we have also
chúng ta cũng sẽ thấy rằng chúng ta đã
experienced a little bit of it.  Only those who become
trải nghiệm một chút. Chỉ có ai mà càng
increasingly foolish will realize that their hearts
ngày càng ngu đi thì sẽ biết là tâm mình
lack gratitude.  Ladies and
nó không có tâm tri ân. Các quý đại ạ
gentlemen.  Then, with a sincere and focused mind, please read the
nhá. Thì tâm chân quán xin đọc vào văn
scripture.   In
kinh.
ancient times, the Buddha resided in the country of Sravasti.
Thủa xưa đức Phật chú tại nước Xá Vệ.
In the country there was an elderly monk named
Trong nước có một tỳ kheo lớn tuổi tên
Ban Dac.  That Mr. Chu Li Ban Te
là Bàn Đặc. Đó cái ngài Chu Lợi Bàn Đặc
is young, you know.  And here is an
là trẻ tuổi nhé. Còn đây là một tỳ kheo
elderly monk whose name is simply Ban Dac
là lớn tuổi thì ngài chỉ tên là Bàn Đặc
.
thôi nha.
He was a newly ordained monk, and rather dull-witted
Ông là người mới xuất gia, tính tình ám
.  The Buddha sent 500 Arhats to
độn. Đức Phật sai 500 vị A La Hán hằng
teach him every day.  Yet, even after three years, he still could
ngày dạy ông. Thế mà trong 3 năm ông vẫn
n't finish learning a single verse.  Let's
học không xong một bài kệ. Đấ chúng ta
distinguish between
phân biệt giữa
this Mr. Ban Dac and Mr. Chu Li Ban
ông bàn đặc này và ngài Chu Lợi Bàn Đặc
Dac.  This particular old man was very old,
nhá. Cái ông bàn đặc này là nhiều tuổi
yet the Buddha sent
mà Đức Phật sai những a
500 Arhats to teach him.  See
500 vị A La Hán dạy. Đấy chúng ta thấy
that?  The teacher was very skilled, but the student was very
không? Thầy rất giỏi nhưng mà trò rất
stupid, so after three years, he couldn't grasp the
dốt cho nên là 3 năm không thể thâm nhập
verses or remember a single one.
được bài kệ, không nhớ được một bài kệ.
Does the Emperor see this?  We
Đế quý đợi hữu thấy không? Chúng ta ấy
may have many excellent teachers,
thì có khi cũng rất nhiều thầy giỏi dạy
but we're still not very knowledgeable.
nhưng chúng ta vẫn dốt đấy. Nghiệp lực
That's the nature of our karma, my esteemed fellow practitioners
của chúng ta như vậy đấy các quý đạo hữu
.  My dear nephew, please continue reading.
ạ. Tâm chú con xin đọc tiếp.
Everyone in the country knows he's
Mọi người trong nước ai cũng biết ông
foolish.  Out of compassion, the Buddha called
ngu muội. Đức Phật thương xót bèn gọi
him over and taught him a verse.
ông lại dạy cho ông một bài kệ.
Keep your mouth shut and restrain your thoughts.  I have committed no
Giữ miệng thu nhiếp ý. Thân không phạm
wrongdoing.  Whoever can do that will have no regard for life or death
lỗi chi. Ai làm được như vậy sinh tử
.
chẳng còn gì.
That's the verse the Buddha taught.  With profound
Đấy, Đức Phật dạy bài kệ như vậy. Bàn
gratitude for the Buddha's grace, and a joyful and enlightened heart, I
đặc cảm Phật ân, tâm hoan hỉ khai sáng
recite this verse from memory.  Do we find it interesting
tụng thuộc bài kệ này. Chúng ta thấy hay
?  The feeling of gratitude towards the Buddha is the feeling of appreciating the
không? Cái cảm Phật ân tức là cảm niệm
Buddha's virtues and grace.  My dear fellow practitioners, when
ân đức của Phật. Các quý đạo hữu, khi
we truly appreciate the blessings
mình cảm niệm một cách chân thật về ân
of the Buddha and our teachers, our minds will be
của Phật, của thầy dạy mình thì tâm liền
enlightened.
khai sáng.
How often do we experience enlightenment immediately after listening to a teacher's lecture,
Chúng ta mấy khi mà nghe thầy giảng xong
right?  I only
tâm liền khai sáng đâu phải không? Chỉ
liked it a little bit, but when I was in
thích thích một tí thôi chứ còn ở trong
the main hall or in front of the screen listening to the
chánh điện hoặc là ở trước màn hình nghe
teacher's words, I remembered little,
xong rồi tí nữa là lời thầy thì nhớ ít
but I remembered a lot of grudges against anyone,
nhưng mà thù oán ai thì nhớ nhiều phải
right, my esteemed fellow practitioners?  Annoyance is remembered
không các quý đạo hữu? Bực mình thì nhớ
for a long time, but written texts are not.  I can't
lâu, văn kinh thì không nhớ. Đấy, không
remember.  The reason we can't remember the teachings
nhớ được. những cái lời dạy không nhớ
is because we lack the
được là do chúng ta không có cái cảm
sense of gratitude, so we can't penetrate their
niệm ân đức cho nên không thâm nhập được
meaning, and our hearts can't be
nghĩa nghĩa lý tâm chúng ta cũng không
enlightened.  Do you see, fellow practitioners
khai sáng được. Các quý đạo hữu thấy
?  There are people
không? Có những người nghe xong là tâm
whose minds are instantly enlightened after listening to a lecture; you should know that
họ bừng sáng lên thì phải biết rằng cái
those people
người đó đối với lại cái người giảng ấy
feel a profound sense of gratitude and appreciation for the speaker
là họ có cái cảm niệm ân đức thư quý đại
.  Remember, here, only with a
quý đấy nhá. Chúng ta nhớ này ở đây thì
joyful and enlightened mind can one memorize the
tâm hoan hỉ khai sáng thì mới thuộc được
verses. If the mind is not enlightened, one cannot memorize the
bài kệ chứ tâm không khai sáng thì không
verses, right?
không thuộc được bài kệ phải không có
But with an enlightened mind, it
quý đạo hữu mà tâm khai sáng thì nó đi
follows the mind of gratitude and appreciation for the Buddha's grace, the
sau cái tâm cảm niệm ân đức đấy cảm Phật
gratitude for the Buddha's kindness, the
ân mà đấy cảm được cái ân của Phật đối
gratitude for the teacher's kindness.
với mình cảm được cái ân của thầy đối
That is the most difficult thing,
với mình đấy cái đấy là cái khó nhất đấy
dear fellow practitioners, when we listen to the
các quý đạo hứa khi chúng ta nghe kinh
scriptures and do not clearly contemplate the
sách ấy mà chúng ta không tư duy rõ lời
Buddha's teachings.  If we listen to those scriptures, which are the Buddha's
Phật dạy. Nghe kinh ấy, kinh là lời Phật
teachings, but lack deep understanding and
dạy mà chúng ta không có tư duy sâu sắc,
only treat them superficially, we won't
chúng ta chỉ hời hợt thì chúng ta không
know how to transform our inner selves.  And
biết cách để mà chuyển hóa nội tâm. Mà
that inner transformation is precisely what the Four Foundations of Mindfulness are, my dear fellow
chuyển hóa nội tâm đó chính là Tứ Niệm
practitioners.  The physical body, feelings, mind, and phenomena
Xứ đấy các quý đạo hữu ạ. Thân thọ tâm
are all encompassed in the Four Foundations of Mindfulness.  As for feeling the Buddha's grace and
chính là Tứ Niệm Xứ. Còn cảm Phật ân
joy, that belongs to the realm of longevity, my esteemed fellow practitioners
hoan hỉ nó thuộc về thọ đấy các quý đạo
.   Only by
hữu ạ.
remembering the Buddha's grace can we
Mình có nhớ đến ân của Phật thì mới có
experience feelings of joy.
được cái cảm thọ hoan hỉ. Các quý đạo
Do you all agree, fellow practitioners?  That's the Four Mindfulnesses of the Chicken, it's
hữu thấy đúng không? Tứ niệm xứ gà đấy
not just some random thought.  Every day
chứ không phải không đâu. Hằng ngày
we cultivate a virtuous mind, and by increasing
chúng ta tu cái tâm thiện, tăng trưởng
that virtuous mind, we practice the Four Foundations of Mindfulness
cái tâm thiện đó là chúng ta tu tứ niệm
.  That's about cultivating the mind.  Here, we know
xứ. Đấy là tu tâm nhá. Đây chúng ta biết
that we cannot abandon the Four Foundations of Mindfulness, my
là chúng ta không thể rời tứ niệm xứ
dear fellow practitioners.  Yet
được quý đạo hữu ạ. Thế mà
here, even though he might
ở đây tuy rằng ông hằng ngày có thể là
not be able to memorize the verses every day, he
ông không thuộc được bài kệ nhưng ông
gradually comes to appreciate the Buddha's grace.
cũng cảm niệm dần cái ân đức của Phật.
Because the Buddha sent 500 Arhats
Tại vì Phật sai những 500 vị A La Hán
to teach him, perhaps at that time
dạy ông mà thì có lẽ là những cái lúc đó
he also realized how ignorant he was, so the Buddha
ông cũng thấy là mình dốt quá, Phật đã
sent the Arhats to teach
vì mình sai các vị A La Hán dạy cho
him.  So, that means that gratitude
mình. Thế tức là hằng ngày cái tâm ân
seeps in little by little every day,
đấy nó thấm vào từng chút từng chút một
right, my esteemed fellow practitioners?  For
phải không các quý đạo hữu? Cái tâm ân
our gratitude to be fully realized, we
của mình nó muốn được tròn đầy thì mình
must contemplate gratitude.  Reflect on the blessings
phải suy niệm về ân. Suy niệm về ân bằng
you have received in reality.  So why
thực tế mà mình được hưởng. Thế tại sao
didn't the Buddha teach him from the very first day
Phật lại không dạy ông từ ngay hôm đầu
?   The
tiên đi?
Buddha was a being of great wisdom.  The Buddha knew that
Phật là bậc có trí tuệ. Phật biết là
he couldn't teach him on the first day
Phật không thể dạy ông hôm đầu tiên được
because his sense of gratitude was
bởi vì là cái cái niệm ân của ông nó
n't yet strong enough.
chưa lớn.
Remember that gratitude with all the care and
Niệm cái niệm ân đấy bằng mọi sự quan
attention that the Buddha showed to the Arhats in his
tâm của Phật cho các bậc A La Hán hằng
daily teachings.  Would that be considered showing gratitude
ngày dạy. Thế có phải là niệm ân được
?  Therefore, only when the Buddha is fully mature will he teach that the
không? Cho nên đến lúc đủ Phật mới dạy
Buddha is a being of great wisdom.  The Buddha knew how to do it
Phật là bậc trí tuệ. Phật biết làm thế
, when to do it, and when to say it.  Is
nào, làm vào lúc nào, nói lúc nào. Phải
n't that right, fellow practitioners?  But if
không có quý đạo hữu? Chứ còn nếu như
we don't think critically, we might
chúng ta không tư duy thì chúng ta lại
wonder why the Buddha didn't
nghĩ là thế tại sao mà Đức Phật không
teach him that verse right from the beginning when he
dạy cho ông bài kệ ngay từ đầu Đức Phật
ordained him?  Or maybe it was just for
xuất gia cho ông đi? Hay là chỉ để đến
a few months, why would Buddha imprison him for
vài tháng thôi chứ Phật giam ông làm gì
three whole years?  And that required the
mà những 3 năm liền? Xong lại tốn bao
efforts of 500 Arhats over
nhiêu công sức của 500 vị A La Hán trong
three years, didn't it, dear fellow practitioners?  For three years,
3 năm liền phải không quý đạo hữu? 3 năm
500 Arhats tried to teach him just one verse, but he could
mà 500 vị A La Hán dạy ông chỉ một bài
n't.  Why didn't the Buddha just
kệ không được. Tại sao Đức Phật lại
teach it directly, saving the Arhats so much time?
không dạy luôn đi đỡ mất bao nhiêu thời
That's how our ignorant, worldly minds
Đấy là cái tâm phàm phu ngu si của chúng
can think.  However, with the
ta có thể suy nghĩ thế. Thế nhưng mà với
Buddha's wisdom, he
cái trí tuệ của Đức Phật thì ngài biết
knew that this scholar would need to spend three
rõ rằng ông bàn đạc này phải trải qua 3
years being taught by 500 Arhats
năm Đức Phật cho 500 vị A La Hán dạy như
before he could fully appreciate the Buddha's grace
thế thì ông ấy mới cảm niệm ân Phật đầy
.  Every day, you feel grateful a little bit,
đủ được. Mỗi ngày cảm niệm ân một chút
and every day you realize how
rồi mỗi ngày cảm thấy mình sao mà lại
foolish you've been, right?   Even though
ngu dốt thế phải không?
I felt ignorant, seeing the
Ấy cả thấy mình ngu dốt mà thấy các bậc
Arhats patiently teaching me, and seeing that the
A La Hán vẫn kiên trì dạy mình, thấy Đức
Buddha allowed the Arhats to teach me,
Phật vẫn cho các bậc A La Hán dạy mình
that's why my gratitude
cho nên cái tâm cảm niệm ân đức nó mới
grew, right?  Then, when
lớn lên phải không? thì đến lúc cái cảm
his feelings and mind are just right, so that
cái tâm của ông nó vừa đủ vừa đủ rồi để
when the Buddha recites a verse for him, he will
khi Đức Phật nói kệ cho ông thì ông sinh
experience joy, and
được tâm hoan hỉ
only then will the Buddha speak.
đấy thì lúc bấy giờ Đức Phật mới nói,
Do you all understand?  Just
các quý đại hiểu rõ chưa ạ? Cũng giống
like us.  We met a
như chúng ta thôi. Chúng ta gặp một vị
really good teacher.  But
thầy nào đó rất là tốt. Thế nhưng mà đôi
sometimes, listening to lectures can lead to developing feelings for the teacher,
khi nghe giảng lại sinh tâm với thầy
right?  So, after all these years of
phải không? Thì trong bao nhiêu năm
studying and practicing, only then do we see
chúng ta tu học, chúng ta mới thấy được
the benefits our teacher brings us, and only then does
cái lợi ích từ thầy đem lại cho mình thì
our gratitude begin to
cái tâm ân của chúng ta nó mới bắt đầu
arise, right?  Then, gradually,
nảy sinh ra phải không? Thế rồi dần dần
it grew bigger.  So, if
nó mới nuôi lớn lên. Thế đến một lúc nào
we maintain that grateful heart for a while,
mà chúng ta cứ duy trì cái tâm ân đấy
then when we hear the teacher's words, we will be able to
thì đến lúc nghe thầy nói thì chúng ta
joyfully follow them,
mới hoan hỉ phụng hành được chứ phải
right?  Only then did joy arise in the heart
không? Hoan hỉ lúc đấy mới sinh tâm hoan
.  Before, my mind was in conflict
hỉ. Còn lúc trước thì tâm nó chống trái
.  With a calm and focused mind, please continue reading the scripture.
đó. Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh.
The Buddha told him that he was already quite old when he finally memorized
Đức Phật bảo ông tuổi đã lớn mới thuộc
a common verse that everyone
được một bài kệ thông thường ai cũng
knew.  There's nothing unusual about this.  That means
biết. Đây chẳng có gì là kỳ đặc. Tức là
the Buddha completely blocked his mind, my esteemed fellow
Đức Phật đã chặn lại tâm ông luôn đấy
practitioners.  That means if he
các quý đạo hữa. Tức là khi mà ông ấy
couldn't memorize the verse for three years, when
3 năm không thuộc được bài kệ thì khi
he finally memorized it, the Buddha would teach him that way so
ông thuộc một cái là Đức Phật dạy luôn
that he wouldn't develop the
như thế để ông không khởi sinh lên cái
thought, "Oh, I'm so good now."  Do you understand the great energy
tâm là ôi mình giỏi rồi. Khí đại hiểu
?
thấy không?
Then the Buddha always said this.  That's how a
Thì Đức Phật nói luôn thế này. Đấy, bậc
master knows their students well enough to teach them
thầy biết trò mình thế nào để dạy cho
correctly, to guide their minds
đúng, để khiến cho trò mình hướng tâm
towards goodness and
cho trò mình sang cái tâm thiện, chặt
sever their negative thoughts.  That's what the Buddha taught: even at his
đứt cái tâm bất thiện. Đấy, Đức Phật dạy
advanced age, he could only memorize a
này, ông tuổi đã lớn mới thuộc được một
common verse that everyone knows.  There's
bài kệ thông thường ai cũng biết. Đây
nothing unusual about this.  Because when someone has
chẳng có gì là kỳ đặc. Vì cái người vừa
just accomplished something, what kind of state of mind do they always have
mới làm được thì bao giờ tâm cũng làm
?  Delighted, delighted.
sao? Thích thú, vui mừng.
From a heart filled with joy and delight in the
Từ cái tâm thích thú vui mừng, những cái
things we accomplish, if we don't know how to
việc mình làm được này, nếu không biết
redirect our focus, we can easily become
chuyển hướng thì chúng ta sẽ dễ sinh ra
arrogant, wouldn't you agree, dear fellow practitioners?
ngã mạn phải không các quý đạo hữu? Cho
Therefore, a being of supreme wisdom like the
nên với bậc gọi siêu trí tuệ như Đức
Buddha knew that as soon as
Phật, ngài biết được rằng vừa mới lẩy
this thought arose, he had to direct it in a certain direction
sinh ra cái này thì phải định hướng đi
to determine what kind of mind would arise
đâu để cho nó sinh ra cái tâm gì tiếp
next.  Isn't that great, fellow practitioners?  Th said
theo. Hay không các quý đạo hữu? Th nói
that the Buddha is the
là Đức Phật là bậc
supreme being who can
vô thượng sĩ điều ngự trượng phu điều
control and subdue all of us, dear fellow
điều phục được tất cả chúng ta các quý
practitioners, which is very good.  Therefore,
đạo hữu rất là hay. Cho nên ở đây chúng
we must also understand that our teacher knows
ta cũng phải biết là thầy dạy chúng ta
our fundamental nature, so they know what to teach us
sẽ biết căn cơ của chúng ta nên dạy cái
, what to scold us about, and what to cut off
gì, nên mắng cái gì, nên chặt đứt cái gì
from us, right?  There.
cho chúng ta phải không? Đó.
The Buddha continued, "I will now explain
Đức Phật nói tiếp, "Ta nay sẽ giảng giải
to you the meaning of this verse.
cho ông nghe nghĩa lý của bài kệ này.
Listen attentively."  So, my dear fellow practitioners,
Hãy nhất tâm lắng nghe." Thế quý đạo hữu
once you have memorized a verse,
khi mà mình vừa mới thuộc được bài kệ
if your mind is delighted with it,
rồi thì tâm mình thích thú với điều đó
then you will immediately become a fan of it.  Do you gentlemen understand this
thì sẽ fan tâm ngay. Các quý đời hiểu
correctly?  Because I will dwell in
thấy đúng không? Vì mình sẽ chú ở trong
that pleasure, and I will dwell in
cái sự thích thú đó và chính chú ở trong
the pleasure of my own arrogant, self-
cái sự thích thú về cái việc của mình
centered actions.  Therefore, after the Buddha had
ngã mạn lầy sinh. Cho nên Đức Phật vừa
eradicated
trạch đứt đi
the root cause
cái
of that unwholesome mind,
nguồn cơn của cái cái tâm bất thiện kia
he directed the man's mind to
rồi ngài lại hướng tâm cho ông sang là
focus on listening to the Buddha's teachings.  Are you fellow
chú tâm nghe và lời Phật dạy. Các quý
practitioners good or not?  That's excellent, my fellow
đạo hữu hay không? Rất là hay các quý
practitioners.   With a
đạo hữu ạ.
focused mind, he continued reading the scriptures and
Tâm chế quán đọc tiếp văn kinh bàn đặc
listened attentively to the teachings with utmost obedience.  This is yet
vâng lời nhất tâm nghe giảng. Đây lại là
another example of obedience, my esteemed friends;
hạnh vâng lời nữa đấy các quý đạo hữu
this is the manifestation of obedience.   Okay
thế lúc này là hạnh vâng lời xuất hiện.
.  The egoistic mind must be eradicated and
nhá. Tâm ngã mạn tiêu trừ
destroyed; if it is destroyed, it will not arise.  That means that
diệt diệt nó đi nó không sinh. Tức là
for unwholesome states of mind that have not yet
đối với những cái pháp bất thiện chưa
arisen, we should not cause them to arise.  For
sinh thì không làm cho nó sinh. Đối với
wholesome states that have not yet arisen, we should bring them into being
pháp thiện chưa sinh thì làm cho nó sinh
and help them grow.  This is what the Buddha taught,
và làm cho tăng trưởng. Đây Đức Phật dạy
in accordance with the Four Right Efforts, my dear fellow practitioners
đúng theo Tứ Chánh Cần đấy các quý đạo
.  Do you all agree, fellow practitioners?   This
hữu ạ. Các quý đạo hữu thấy đúng không?
makes him so that he cannot give rise to
làm cho ông bàn đặc không sinh được ra
unwholesome thoughts, then directs
cái tâm bất thiện rồi lại hướng tâm cho
his mind to focus, and then
ông ấy vào chú tâm rồi lại tăng thượng
elevates his mind in obedience. Is
tâm lên trong hạnh vâng lời tiếp thấy
n't that wonderful, esteemed fellow practitioners?
không rất hay các quý đạo hữ đó
You are so obedient, listening wholeheartedly to the Buddha's teachings. He explains
bạn đặc vâng lời nhất tâm nghe giảng Đức
to you the causes of the three karmas of
Phật vì ông mà nói nguyên nhân mà ba
body, speech, and mind. The body has three, the
nghiệp thân khẩu ý tạo tác thân có ba
mouth has four, the mind has three—these are our five
miệng có bốn ý có ba đó là chúng ta năm
precepts, esteemed fellow practitioners.
giới đấy các quý đại ạ. Thân ba miệng
That's a case of three body parts, four mouths, and three different opinions.  Being a murderer, thief, adulterer, and liar, one's
bốn ý ba đấy. Thân là sát sinh trộm cắp
tongue is thin and sharp, full of
tà dâm miệng nói dối, hai lưỡi thêu dẹt
venomous words.   That's the mind filled with greed, anger, and delusion
ác khẩu.
.
Ý tham sân si đó.
and advised him to contemplate
và khuyên ông hãy quán chiếu những
how these karmic actions arise and how they
nghiệp này sinh khởi như thế nào, chấm
cease.  See, we often practice self-
dứt ra sao. Đấy, chúng ta vẫn thường có
reflection.  Let's examine what
kiểm tâm đấy. Xem là ngày hôm nay chúng
unwholesome thoughts have arisen in our minds today, my esteemed fellow
ta sinh khởi ra cái tâm bất thiện gì các
practitioners.  So, here's
quý đạo hữu ạ. Đấy, và chúng ta đã điều
how we subdued and put an end to it.   There you go
phục chấm dứt nó ra sao rồi.
.  We immediately applied the
Đấy nhá. Chúng ta áp dụng ngay lời Đức
Buddha's teachings to Mr. and Mrs. Dac at that time.
Phật dạy cho ông bà Đạc lúc đó.
Living beings endlessly wander through the
Chúng sinh trôi lăn không ngừng trong
five realms and three worlds; it is through these realms that they are born into heaven, fall into
ngũ thú tam giới, do nó mà sinh thiên,
hell, and also attain
do nó mà đọa lạc, lại cũng nhờ nó mà đắc
enlightenment and nirvana.  In other words, the
đạo chứng niết bàn. Tức là ở đây Đức
Buddha is teaching him to contemplate
Phật dạy ông quán chiếu về chính cái tâm
his own mind.  Body three, speech four, mind three.
của mình đấy. Thân ba, khẩu bốn, ý ba.
It is precisely because of those very minds
Đấy là cũng do chính vì những cái tâm
that we wander, causing us to
đấy mà nó trôi lăn khiến cho mình trôi
wander through the six realms of existence.  Then, through the
lăn trong lục đạo. Rồi chính cái sự quán
contemplation and elimination of
chiếu dứt trừ của nó, dứt trừ cái bất
that unwholesome state, one can attain
thiện ấy đi mà có thể chứng được Niết
Nirvana.  Because of this daily contemplation,
bàn. Tại vì quán chiếu hằng ngày này,
you should contemplate how this karma arises and how it
ông hãy quán chiếu nghiệp này sinh khởi
ceases.  Living beings
thế nào, chấm dứt ra sao. Chúng sinh
drift endlessly through the five realms and three
trôi năn không ngừng trong ngũ thú tam
worlds.  It is through it that one is born into heaven, it is through it that one is condemned to
giới. Do nó sinh thiên, do nó mà đọa
hell, and it is also through it that one attains enlightenment and realizes Nirvana
lạc, lại cũng nhờ nó mà đắc đạo chứng
.  That's also due to this mindset.  That's it,
niết bàn. Đấy, cũng do cái tâm này. Đấy,
because of the body, speech, and mind—these three things—it
do thân ba khẩu bốn, ý, ba này mà nó
drifts along.  And if we eliminate these three aspects of body, speech, and mind, we
trôi năn. Và cũng thân ba, khẩu bốn ý ba
will attain
này mình diệt nó đi thì sẽ chứng đắc
nirvana.  For example, someone who had the intention to kill now doesn't
niết bàn. Ví dụ tâm sát sinh giờ không
kill anymore.  Is it about eliminating the desire to kill
sát sinh nữa. Diệt cái tâm sát sinh đi
?  Eliminate the thieving mind,
phải không? Diệt cái tâm trộm cóc đi,
eliminate the lustful and lewd mind, eliminate
diệt cái tâm dâm dục, dâm ái đi, diệt
lying, flattering speech, false speech,
cái nói dối, nói hay nưỡi, nói vọng ngữ,
embellished speech, and harsh speech.  Eliminate
nói thêu dẹt, nói ác khẩu đi. Diệt cái
greed, eliminate anger, and eliminate
tham đi, cái sân đi và diệt cái ngu si
ignorance.  So, does that mean attaining Nirvana, my esteemed fellow
đi. Thì đắc niết bàn phải không các quý
practitioners?  These are the Buddha's teachings.
đạo hữu? Đây là lời Phật dạy nhá.
The Buddha, through his profound teachings, expounded countless
Đức Phật vì bàn đặc giảng nói vô lượng
wondrous Dharma teachings. Upon hearing these teachings, the mind was instantly enlightened, and the person immediately attained
diệu pháp, bàn đặc nghe giảng thoát
Arhatship.  Do we see that?
La Hán. Thế chúng ta thấy không? Chứng
This attainment of Arhatship arises from a
quả A La Hán này là do sinh khởi từ cảm
feeling of gratitude, that is, a grateful mind.
niệm ân đức, tức là tâm tri ân. Các quý
Do you all understand this correctly?  When
đạo hiểu thấy đúng không? Tâm tri ân
our hearts are filled with gratitude and we have cultivated our practice to a certain point,
chúng ta tu đến một lúc nào đó tròn đầy
then we can listen to our teacher's
thì chúng ta nghe thầy
teachings.  We will grasp the
giảng. Chúng ta sẽ thâm nhập được nghĩa
meaning.  Thanks to grasping the underlying meaning, insight develops
lý. Nhờ thâm nhập được nghĩa lý mà trí
very quickly.  Therefore, he attained enlightenment at the very
quán rất là nhanh. Cho nên là ông ấy đắc
moment the Buddha was teaching and
ngay lúc mà Đức Phật giảng cho ông ấy,
explaining it to him.  He
giải thích cho ông. Ông nghe đến đâu ông
absorbed everything he heard.  Do you see, fellow practitioners
ấy nhập tới đấy. Các quý đạo hữu thấy
?  When virtue is fully cultivated, gratitude and kindness are appreciated
không? Âm đức tròn đầy, cảm niệm ân đức
without giving rise to arrogance.
không sinh ngã mạn.
Remember its route.
Nhớ cái lộ trình của nó này. Cảm niệm ân
Gratitude does not breed arrogance.
đức không sinh ngã mạn.
Focus on the virtue of obedience in order to obey the
chú tâm vào trong hạnh vâng lời để vâng
teacher's instructions.
lời thầy dạy dỗ.
So what about our daily lives?
Đó cho nên hằng ngày chúng ta thì sao?
When we feel grateful for kindness,
Khi chúng ta cảm niệm được ân đức thì
we should experience joy in our hearts.  To
chúng ta phải sinh ra tâm hoan hỉ. Sinh
cultivate a joyful heart, we must focus
ra tâm hoan hỉ thì chúng ta phải chú tâm
on the virtue of obedience and practice what we preach.  The teacher
vào hạnh vâng lời, thực hành lời. Thầy
taught that it is a path to developing
dạy đó là một lộ trình để phát sinh ra
our own intelligence.  Do you understand
trí tuệ cho chúng ta. Quý đợi hiểu thấy
?  To truly learn this sutra, we
đúng không? Học bài kinh này chúng ta
must understand how to interpret and practice it
phải biết như thế nào, thực hành nó như
.  Therefore,
thế nào thì mới được nhá. Cho nên cái
this sutra is essential for ignorant people
bài kinh này là cốt yếu cho những kẻ ngu
like us.
như chúng ta.
We are ungrateful, and ingratitude is foolish.
Chúng ta vô ơn mà vô ơn là ngu rồi. Vô
Ungratefulness and arrogance are foolish because they destroy
ơn ngã mạn là ngu bởi vì nó diệt mất trí
our wisdom, aren't they?  If we
của chúng ta đi phải không? Chúng ta
cannot appreciate kindness, we
không cảm niệm được ân đức thì chúng ta
cannot be happy.  If we
sẽ không hoan hỉ được. Rồi chúng ta
cannot experience joy, then we will not
không hoan hỉ được thì chúng ta sẽ không
develop the subsequent mental states.  There's
phát sinh những tâm tiếp theo. Còn một
another branch that involves appreciating kindness and gratitude.   It
cái nhánh nữa là cảm niệm ân đức rồi.
was born with joy, but it also gave rise to
Sinh ra hoan hỉ nhưng nó lại sinh ra ngã
insults.  They think they're better than their teachers and mentors, and completely forget about them
mạ. Cậy tôi giỏi hơn quên thầy tổ luôn
.  Whether or not there is something, my esteemed fellow practitioner, you'll surely forget about it
ấy. Có không có quý đạo hữu quên luôn
.  There are people who learn from teachers, who learn from
chứ. Có những người học được ở thầy, học
mentors, they learn a
được người dẫn đường thế học được một
little bit, and then a little later they go out and start talking.
chút rồi tí nữa ra bắt đầu đi nói.
Back then, when people spoke out, they only wanted to be
Lúc bấy giờ đi nói thì lại chỉ muốn cho
praised, just to get people to know
người ta khen mình thôi, người ta biết
them.  I don't even know who my teacher is
đến mình thôi. Không biết thầy mình là
anymore.  I didn't realize how much I still respected
ai nữa. Không biết mình còn dưới thầy,
my teacher, nor did I appreciate the kindness and guidance he bestowed upon me.   I do
không biết ân đức của thầy mình nữa.
n't know.  Do you see, fellow practitioners
Không biết nữa. Các quý đạo hữu thấy
?
không?
So, who is to blame for me being the way I am today
Thế cho nên mình được như thế này là do
?  That means we have to
ai? Cái đó là mình luôn luôn phải thể
show gratitude all the time and everywhere,
hiện mọi lúc mọi nơi thì mới gọi là niệm
right?  Therefore, as we
ân chứ phải không? Đó cho nên chúng ta
hear in the sermons of the monks at the
nghe thấy ở trong bài bạch của chư tăng
Golden Temple, we are
chùa vàng chúng ta con được sự cho phép
all aware
của sư phụ cắt cử của chư tăng đều biết
that the work we are doing is a
là cái việc mà mình đang đi làm đây là
result of the grace bestowed upon us by our master.
từ ân đức mà từ sư phụ mà ra.
That's just writing.  As for the heart, it
đấy là văn thôi. Còn tâm thì còn phải
depends on the individual, whether they practice spiritual cultivation or
thuộc vào tùy người, người có tu hoặc
not, whether they truly appreciate the kindness and
người không có tu và người cảm niệm ân
virtue or simply read the scriptures.
đức thật và người chỉ đọc văn từ. Quý
Do you agree with the essential principles?  As we
đạo yếu thấy đúng không? Như chúng ta
also do in our prayers
cũng ở trong những cái bài văn khấn của
, I wholeheartedly take refuge in the
chúng ta ấy, con một lòng nương tựa vào
Three Jewels and the Sangha, with the permission of the
tam bảo chư tăng, được sự cho phép của
monks and the club appointed by the Dharma
chư tăng, của câu lạc bộ cắt cử của đạo
center.  But is that really true
tràng đấy. Nhưng mà có thật như thế
?  Or are you just reading it to understand the language
không? Hay chỉ đọc cho nó có văn hiểu
?  If arrogance arises in the mind, then the
không? Nếu mà tâm ngã mạn khởi lên thì
manifestation of the benevolent grace of the
nó không còn cái hiển hiện ân đức của sư
master, the monks, and the guide will no longer be present
phụ chư tang và người dẫn đường mình
.  It's not as obvious anymore, is
nữa. Không hiển hiện như vậy nữa phải
it?  So here, the practice of mindfulness
không? Đó thì ở đây tâm chế quán mới dẫn
gives an example to help
ra một ví dụ để cho các quý đạo hữu
our fellow practitioners understand more easily.  For example, when
chúng ta hiểu dễ hơn. Ví dụ như này,
we recite Buddhist prayers for blessings
chúng ta niệm Phật cầu gia hộ cho chúng
during a Dharma discussion or
ta vào buổi trạch pháp hay bất cứ một
anything else, some people will also clasp their hands and
cái gì thì có người cũng chắp tay niệm
recite these three phrases, and they will experience a certain
xong ba câu này, người ta sẽ có cái cảm
feeling.
thọ.
Beneath the Buddha's grace, one is
ở dưới Phật, ân của Phật được
protected by the Buddha's blessings.  But some people just
Phật che chở. Nhưng cũng có người thì
recite it to get the sentence over with.  There
chỉ niệm cho nó xong câu nói thôi. Không
is no thought, no feeling,
có một tư duy, không có một cảm nhận,
no sensation.  Is that right?   Recite the
không có một cảm thọ nào. Có phải không?
mantra until you're finished.  But if someone recites the mantra,
Niệm cho xong. Nhưng có người niệm là
knowing they are receiving the grace of the Buddha and the
mình biết là mình đang được nhờ ân Phật,
Three Jewels, then that mantra will
ân Tam Bảo thì cái câu niệm đấy nó sẽ
appear sequentially from the Buddha, from their master, from the
hiện lên lần lượt từ Phật, từ sư phụ,
monks, from their guide,
chư tăng, từ người dẫn đường cho mình,
from their teacher.  Once those three recitations
từ người dạy dỗ mình. Xong ba câu niệm
are completed, the
đó là người ta đã hoàn toàn xong cái
process of focusing the mind is fully finished.
phần hướng tâm.
For example, the mind of the Lord in the meditation hall has thoughts,
Đấy, ví dụ như tâm chúa hn quán có niệm
but the mind must be fully directed from top to
nhưng tâm phải hướng đầy đủ từ trên
bottom, sequentially, before reaching the present moment when
xuống dưới lần lượt rồi mới đến hiện hữu
I am sitting here.  That's what you call the mind
mình ngồi đây. Thì đó gọi là ý đã dẫn
leading all things.  See?  It has
đầu các pháp rồi. Thấy không? Nó đã diệt
eradicated its own arrogance.
cho mình đi cái phần ngã mạn rồi. Cho
Therefore, you all see that the mind is
nên các quý đầ hữu thấy tâm chứ hàn quán
very mindful in the matter of gratitude,
rất là chánh niệm đối với việc ân phải
right?
không? Cái gì chúng ta được như ngày hôm
Who is responsible for everything we have today?  The physical body is given by parents, while
nay là do ai? Thân tứ đại thì do cha mẹ,
wisdom comes from teachers and mentors.  Right?  If
trí tuệ thì do thầy tổ. Phải không? Chứ
we don't have a teacher or master, then Buddha is vast and all-encompassing;
chúng ta không có thầy tổ thì Phật mênh
how could Buddha possibly call us out to teach us
mông, Phật có làm sao mà gọi mình ra dạy
?  Only my teacher calls me out to teach me
đâu. Chỉ có thầy mình gọi mình ra dạy
.  So, my teacher learned from Buddhism,
thôi chứ. Thế thì thầy mình học từ Phật
right?  Then my teacher also guided me in
phải không? Rồi thầy mình lại dẫn mình
learning Buddhism; without a teacher,
cũng học Phật nữa chứ không có thầy dẫn
how could I have learned Buddhism?
mình mình học Phật thế nào được. Tuy
Although I study Buddhism, it must be through the
rằng mình học Phật nhưng phải qua việc
guidance of my teacher, right, fellow
dẫn của thầy mình phải không có các quý
practitioners?  If you tell me to study
đạo hữu? Chứ bây giờ mà bảo con đi học
Buddhism now, how will I know if the teacher doesn't explain it to me?
Phật thầy không giảng cho con sao biết.
But if you, my fellow practitioners, don't listen to the mind's
Thế các quý đạo hữu mà không nghe tâm
reflection and observe carefully, how will you know?  Is
chiếu còn quán trạch thì sao biết? rõ
that clear enough?  It has its roots, its
được như thế phải không? Đấy nó có cội,
origins, its foundation; that's how it is, is
có nguồn, có gốc, có dễ là như vậy đấy
n't it, esteemed followers?  So, when
các quý đạo phải không? Đó thì khi chúng
we do something, we should also
ta làm một việc gì thì chúng ta cũng đều
acknowledge all the people who
hiển hiện tất cả những người mà đã
helped us; only then will the gratitude be
giúp cho chúng ta như vậy thì cái ân nó
manifested.  But when we are merely
mới hiện được. Còn khi chúng ta chỉ là
written words, our minds lack
văn tự thôi, trong tâm nó không có cái
mindfulness of gratitude, we don't know who we are
sự chánh niệm về ân, không biết mình là
, and sitting on this chair of discernment, we think
ai, ngồi lên ghế trạch pháp này tưởng
we are the greatest in the world, then we don't
mình là nhất trên đời này rồi thì không
know whose gratitude we are receiving.  When you don't know
biết là ân của ai. Thì khi không biết ân
who you're indebted to, you don't know what your responsibilities are
của ai thì không biết bổn phận của mình
.  My esteemed friends, you are unaware of
làm gì. Các quý đạo hữu, không biết được
your responsibilities.  For example,
bổn phận của mình làm gì. Ví dụ như là
when the mind is focused on meditating with hands clasped, reciting the Buddha's name,
khi tâm chếu hòn quán chắp tay niệm Phật
then the Buddha, the teacher, the monastic community, and all the fellow
thì từ Phật, từ thầy, từ tăng đoàn, từ
practitioners will manifest themselves.   At
các đạo hữu ức nó đều hiển hiện hết ra.
that moment, I felt
Thì lúc bấy giờ mình thấy là mình thật
truly fortunate to be sitting here, speaking a little
là có phước được ngồi ở đây nói một chút
in accordance with my duty, in this opportunity to
trong bổn phận của mình trong cái duyên
encourage one another as fellow practitioners. This way, we
đồng đạo đồng giới sách tấn nhau nó sẽ
won't become arrogant, right, esteemed fellow
không ngã mạn phải không có các quý đạo
practitioners?  That's it, never forgetting kindness and never becoming arrogant.
hữu? Đấy, không quên ân chẳng ngã mạn.
There, that's all there is to it.
Đó, nó đầy đủ như vậy nhá.
Here, the Mindfulness of Eating at the Restaurant also speaks
Ở đây thì tâm chiếu ăn quán cũng nói với
to the esteemed fellow practitioners, saying that while some of you
lại các quý đạo hữu khi mà các quý đạo
are engaged in worldly affairs,
hữu làm những việc ở thế gian
others are pursuing worldly education, and
thì cũng có người đi học ở thế gian là
we too must learn a trade.  But
còn chúng ta còn phải học nghề chứ. Mà
to learn a trade, you need a teacher, my esteemed fellow practitioners
học nghề thì phải có thầy các quý đạo
.  It's only when a teacher is in this world that they can
hữu ạ. Thầy ở thế gian thì mới cho chúng
teach us a trade, right?
ta học nghề được phải không?
Although studying the Dharma is the highest pursuit,
Tuy rằng học đạo là cao nhất, nếu không
without a grateful heart towards the Dharma, we will remain
có cái tâm ân đối với đạo thì chúng ta
trapped in the cycle of reincarnation and never escape.
luẩn quẩn trong luân hồi không ra được.
No matter what our teachers in this world teach us
Dù thầy ở thế gian có dạy chúng ta cái
, and no matter how grateful we are to them,
gì đi ch nữa, chúng ta ân thầy đi chăng
we only have
nữa thì chúng ta cũng chỉ có phước báo
worldly blessings and worldly possessions, and we will
thế gian và tài sản thế gian và chúng ta
still be trapped in the cycle of reincarnation because of
vẫn đọa lạc trong luân hồi vì những cái
our arrogant minds.  As
tâm ngã mạn của chúng ta. Thế còn đối
for us, if we cultivate a grateful heart,
với chúng ta mà tu cái tâm ân thì chúng
we must do so wherever we are.  For example, if
ta ở chỗ nào cũng phải tu. Ví dụ chúng
we go to vocational school, we must be grateful to the
ta đi học nghề, chúng ta phải ân cái
person who teaches us.   My
người dạy mình.
dear fellow practitioners, this feeling of gratitude is
Các quý đạo hữu ạ, cái tâm ân này ấy nó
very wonderful, like this:  When we
rất là hay như thế này này. Khi chúng ta
remember someone's kindness, our mind remembers it
niệm ân đức của ai ấy, cái tâm nó niệm
and our consciousness registers it.  Please
thì cái thức nó ghi nhận. Các quý đại
remember this, my esteemed friends.  For example, in the practice of mindfulness,
hữu nhớ nhá. Ví dụ như tâm chế hạnn quán
there's a fellow practitioner named Thu who arranges flowers
có một đạo hữu là đạo hữu thu mà cắm hoa
very beautifully at our temple.  It's so soft and beautiful
rất là đẹp ở chùa mình đấy. Mềm mại đẹp
.  My fellow devotee, your flower arrangements are very beautiful.  At
lắm. Đạo hữu thu cắm hoa rất là đẹp. Thì
that moment, my heart
khi lúc bấy giờ cái tâm mình mình công
acknowledged that.  Then, as each
nhận điều đấy. Thế rồi khi mỗi cái tóa
flower bloomed, I felt grateful for the kindness of my fellow
hoa lên thì mình cảm niệm cái ân đức của
devotee who arranged them in this way. When
đạo hữu là đạo hữu cắm như vậy rồi thì
people came to worship Buddha, their hearts were filled with
mọi người đến lễ Phật đấy thì tâm hoan
joy, and they taught others to do the same
hỉ rồi lại dạy cho mọi người trên tâm
.  So, when your mind contemplates
như thế. Thế thì khi tâm mình niệm cái
such kindness, your consciousness naturally
ân đức như vậy thì tự nhiên cái thức của
recognizes this person as
mình nó ghi nhận đây là người thầy về
your flower arranging teacher.  Do you gentlemen understand
cắm hoa của mình. Các quý đại hiểu rõ
?  When we contemplate gratitude,
chưa ạ? Khi mình niệm ân đức thì cái
our consciousness recognizes that person as our teacher.  When
thức nó mới ghi nhận đấy là thầy. Khi
the mind recognizes that person as a teacher, then the
cái thức nó ghi nhận đấy là thầy thì cái
heart will be directed towards learning and listening to
tâm nó mới hướng đến học và nghe những
what the teacher teaches.  That's how it is, my
gì thầy dạy. Nó hay thế đấy các quý đạo
dear friends.  Because that's how things are, it
yêu. Vì hướng cái thức nó như thế nó dẫn
guides us.  That's the kind of thing that breeds love
dắt cho chúng ta. Cái thức nó sinh yêu
and recognition.  So, if
mến và công nhận mà. Thế nếu cái tâm
our minds don't remember kindness and virtue,
chúng ta không niệm ân đức thì cái thức
our consciousness won't register it.  Is that
nó không ghi được điều đó. Có quý đạo
clear to you, fellow practitioners?  Between mind and consciousness,
hiữu rõ chưa ạ? Giữa cái tâm và cái thức
although it is said that consciousness is within the mind, it also
tuy rằng nói thức ở trong tâm nó cũng
originates from the mind.  But that's something
trong tâm mà ra thôi. Thế nhưng cái thức
you have to admit.  Do you see that, my esteemed friends
nó phải công nhận. Đấy các quý đạo hữu
?  For example, if you
thấy không? Ví dụ như các quý đạo hữu
admire someone,
yêu mến ai, các quý đạo hữu nhìn thấy
do you find them beautiful?  Does that thing automatically
người ta có đẹp không? Cái thức nó tự
consider itself beautiful?  For
công nhận nó là đẹp luôn phải không? Ví
example, if someone can eat durian,
dụ như là có người ăn được sầu riêng
then naturally their gut microbiome
thì tự nhiên là cái cái tỉ thức này đấy
will register that the smell of durian is fragrant,
nó ghi nhận là mùi sầ riêng là thơm phải
right?  If the heart likes it, then the scent will be even
không? Thế tâm nó lại thích thì mùi nó
more fragrant.  Tâm prefers the scent that smells
lại thơm hơn. Tâm lại thích mùi lại thơm
better.  There is a close connection between the mind and the knowledge
hơn. trên giữa tâm và kỹ thức nó có cái
.  Although consciousness
mối liên hệ chặt chẽ. Tuy rằng thức nó
still belongs to the mind, it remains within the mind
vẫn thuộc về tâm, nó vẫn ở trong tâm
.  But it's a separate branch,
thôi. Thế nhưng mà nó là nhánh riêng, là
a branch that recognizes our esteemed friends.  So,
cái nhánh ghi nhận các quý đại hữa. Thế
when we feel grateful for someone's kindness,
thì khi mình cảm niệm ân đức của ai thì
our consciousness will recognize that person as our
cái thức nó sẽ công nhận người đó sẽ là
teacher.  A person who is grateful for someone's kindness
người thầy. Cảm niệm ân đức của ai thì
will become a teacher.  The
người đó sẽ trở thành người thầy. Cái
consciousness it records.  But if we don't
thức nó ghi nhận. Còn khi chúng ta không
appreciate their kindness, our consciousness won't
cảm niệm ân đức thì cái thức nó không
recognize them as our teacher.  If the conscious mind
ghi nhận là người thầy. Nếu cái thức nó
doesn't recognize the teacher, then naturally the
không ghi nhận là người thầy thì tự
auditory mind will no
cái cái cái nhĩ thức nó không lắng nghe
longer listen to the teacher, right?  Is
vào người thầy nữa phải không? Đúng
n't that right, my fellow team members?  That kind of awareness, it
không quý đội hữu? Đấy cái thức thì nó
originates from consciousness and then leads to
lại từ cái ý thức nó dẫn dắt sang cái
auditory consciousness.  When our minds are filled with
nhĩ thức. Thì khi chúng ta tâm chúng ta
gratitude, our consciousness arises to
cảm niệm ân đức thì ý thức sinh ra là
recognize the teacher, and our hearing arises to
nhận người thầy, nhĩ thức sinh ra là
want to hear what they say.  Like two people in
muốn nghe nói. Giống như hai người yêu
love.  When the mind loves the other person, does
nhau. Tâm yêu mến người kia, nhãn thức
its visual perception like that person, and is its consciousness that it loves that person
nó thích ý thức nó là yêu người kia phải
?  The visual consciousness enjoys seeing; it
không? Thì nhãn thức là thích nhìn, nó
makes the visual consciousness enjoy seeing.
làm cho cái nhãn thức thích nhìn. Thế
Then, the ear wants to listen,
rồi rồi cái tai nó lại muốn nghe phải
right?  Isn't that right, gentlemen?
không? Phải không các quý đợ hữ? Đấy cho
Therefore, as Buddhist practitioners, we
nên chúng ta là người học Phật chúng ta
must analyze this connection in order to
phải phân phân tích sự liên kết này
eliminate
chúng ta mới có thể mà loại trừ cái tâm
our unwholesome thoughts.  If we
bất thiện của mình được. Nếu chúng ta
don't understand this connection,
không biết được cái sự liên kết này,
we can't eliminate unwholesome thoughts
chúng ta không loại trừ cái tâm bất
, and we can't see the
thiện, chúng ta không thấy được sự nguy
danger.  According to you, fellow practitioners, if one thinks of being ungrateful
hiểm. Theo quý đạo hữu, một niệm vô ơn
to their teacher, the consciousness that registers it
đối với thầy thì cái thức nó đã ghi nhận
here will not perceive the teacher.
vào đây không phải là thầy.
Have you all understood?  So, its ears are
Các quý đã hiểu rõ chưa? Thì cái tai nó
n't listening anymore,
cũng không lắng nghe nữa
right?
đúng không?
So, it doesn't produce something
Đấy, tức là nó không sinh ra cái thức
for us to listen to, but
cho chúng ta để chúng ta lắng nghe mà nó
instead it produces something else?  I hate it, I don't want to
lại sinh ra cái gì? Ghét, không muốn
hear it.  So, if we
nghe. Đấy, cho nên nếu như mà chúng ta
want to excel at something, we must be
muốn giỏi cái gì thì chúng ta phải niệm
grateful to the teacher who taught us that skill,
ân về cái người thầy dạy cái đấy cho
right?  The only ones who can teach
mình phải không? Người dạy giải thoát
us liberation and bring us true happiness
cho mình, đem đến chân hạnh phúc cho
are the Buddha and our own teachers,
mình chỉ có Đức Phật và thầy tổ mình
right?
thôi phải không?
There.  And what about the person who teaches you a trade?
Đấy. Thế còn người dạy nghề cho mình thì
Whatever trade they teach you, you
người ta dạy mình cái nghề gì thì mình
should remember their kindness and guidance so that
phải niệm cái ân đức của người đó thì
when they speak, you will understand
khi người ta nói mình sẽ thâm nhập được
and become proficient, right?  And
và mình sẽ giỏi được phải không? Thế và
when we penetrate through grace and virtue,
khi mình thâm nhập được bằng ân đức thì
the arrogant mind will be extinguished, causing
cái tâm ngã mạn nó sẽ diệt đi, làm cho
our wisdom to shine even brighter.  When the mind is
trí tuệ mình càng phát sáng. Tâm mình
joyful, wisdom shines even brighter.  Dear fellow
hoan hỉ trí tuệ càng phát sáng. Các quý
practitioners.  So we have many
đạo hữa. Cho nên chúng ta có rất nhiều
teachers to learn from, but not just those who teach
thầy để học nhưng không phải là thầy dạy
morality, right?  The only true teachers of the Dharma
đạo thôi phải không? Thầy dạy đạo chỉ
are the Buddha and the enlightened masters who teach
duy nhất là Phật và các bậc chân tu dạy
us, our teachers,
chúng ta, sư phụ của chúng ta phải
right?  But if we were to learn
không? Còn nếu chúng ta mà lại học phải
from the highest teacher, the Buddha,
cũng nhận thầy thầy cao nhất là Phật
and then encounter a teacher who
nhưng lại gặp ngay phải cái ông thầy ông
has become arrogant and no longer practices Buddhism, and
ấy đã ngã mạn ông không tu theo Phật nữa
then teaches us in return, and we
rồi ông lại dạy lại cho chúng ta chúng
remember the kindness of that teacher, then we would be
ta lại niệm ân đức của cái ông đấy thì
doomed, my dear fellow practitioners.  He still has
cũng chết các quý đạo hữu ạ. Đấy nó vẫn
a lot of good fortune, my dear fellow practitioners
nhiều cái phước duên lắm đấy các quý đạo
.
hữu ạ nha.
Therefore, whether in life or in spirituality, if one wants to excel in a
Thế cho nên ở đời hay ở đạo muốn giỏi
profession, what virtues and blessings should one cherish?  Of the
nghề thì phải niệm ân đức của gì? Của
vocational instructor.  If students want to excel in their studies, they
người dạy nghề. Học sinh muốn học giỏi
must remember to be grateful to their teachers,
thì phải niệm ân đức của thầy cô giáo
right?  If you want to excel in spiritual practice,
phải không? Còn học đạo muốn giỏi, muốn
progress in your spiritual path, and change
tiến đạo, muốn thay đổi cuộc đời của
your life, you must remember the kindness and virtue of
mình thì phải niệm ân đức của người dạy
your teachers.  My dear fellow practitioners, when we
mình. Các quý đạo hữu, khi nào chúng ta
fully contemplate acts of kindness and gratitude, our hearts will be filled with joy.
niệm ân đức đầy đủ thì tâm hoan hỉ. tâm
Once we have a joyful mind, then we must
hoan hỉ rồi thì khi đó chúng ta lại phải
learn the virtue of obedience, attentiveness, and
học cái hạnh vâng lời chú tâm và hạnh
continued obedience. Continue listening to the teachings, do you understand?
vâng lời tiếp tục nghe ký đạo hiểu rõ
Continue listening to the lectures and teachings so that
chưa ạ tiếp tục nghe học giảng học chúng
we can develop. There
ta mới có thể phát triển được thì người
are many who become monks or nuns;
xuất gia cũng có rất là nhiều người ví
for example, some become monks or nuns with a teacher but have the wrong
dụ xuất gia với thầy nhưng mà lại sai
purpose. They only want to go
mục đích xuất gia chỉ mong muốn mình đi
to the temple, to quickly have disciples, to be respected by
nhận chùa phải không mình sớm có đệ tử
Buddhists. If
mình thích được Phật tử cung kính
their mind is different from the
Thì cái tâm của mình đã khác với cái ý
teacher's intention, how can they be joyful with the
của thầy rồi thì làm sao mà hoan hỉ với
teacher's teachings?  My teacher taught
lời dạy của thầy phải không? Thầy dạy
me that I must delve into the Dharma, practice walking meditation, and cultivate meditative absorption to
mình là phải thâm nhập pháp, thiền hành,
eradicate unwholesome thoughts
thiền định, đoạn trừ được cái tâm bất
.  But in our hearts, hearing a
thiện. Nhưng tâm mình thì ra nghe thấy
Buddhist praise us is enough to make us happy,
Phật tử khen một câu là thích rồi phải
right?  Prefer.  So, it's clear that
không? Thích. Thế xong rõ đó thì có thể
staying with a master to practice Buddhism might be restrictive.
là ở với thầy tổ để tu thì nó gò bó. Cho
Therefore, wanting to go out and take over the temple or wanting to go
nên là muốn đi ra nhận chùa hoặc muốn đi
out and preach to Buddhists, speaking to
ra giảng pháp cho Phật tử nghe, nói cho
Buddhists like that, that is arrogance, and the
Phật tử thế cái đấy là ngã mạn rồi,
mind is no longer focused on the teacher.  How can we
không còn tâm ở chỗ thầy nữa. Làm sao mà
possibly remember the kindness of our teacher?  To truly
niệm được ân thầy phải không? Niệm được
appreciate your teacher, you must recognize that they are someone who is
ân thầy thì phải thấy rằng thầy là người
always concerned about you, hoping for
luôn luôn lo lắng cho mình, mong mỏi
your success.  We must
mình, thành tựu. Phải ngày đêm phải niệm
remember that kindness day and night, we must see that act clearly,
được cái ân đấy, phải thấy được cái việc
right?  I must find in
đó phải không? Mình phải tìm thấy ở thầy
my teacher a heart filled with concern and a desire for me to
mình cái tâm lo lắng mong muốn cho mình
achieve enlightenment.  Then, my mind should focus on the
thành đạo. Rồi tâm mình phải chú vào cái
teacher's wishes, right?  Only then can I truly
mong muốn của thầy phải không? thì mình
appreciate my teacher's kindness.  That's what
mới niệm được cái ân của thầy. Đấy như
he's discussing;
ông bàn đặc
he's focusing on the
ông ấy chú vào trong cái
Buddha's actions, specifically that the Buddha sent
việc làm của Đức Phật là Đức Phật sai
500 Arhats to teach him for three years,
500 vị A La Hán 3 năm dạy cho ông để
wanting to teach him so that he could become a saint
muốn dạy cho ông để ông thành thánh
.  So, every day you focus your attention
thôi. Thế thì ngày nào ngài cũng chú tâm
on that mindfulness of the Buddha,
ở trong cái cái niệm đấy của Đức Phật
right?  The thought is that Buddha loves
phải không? Cái niệm là Phật thương
me, but I'm too ignorant to understand.  The Buddha
mình, mình ngu dậy mãi không hiểu. Phật
wanted to become a saint, to be like those 500
muốn mình thành thánh, muốn giống 500 vị
Arhats.  He asked the Buddha to have 500
A La Hán kia. cho Phật để 500 vị A La
Arhats teach him.  Therefore, first,
Hán dạy mình. Cho nên là đầu tiên người
one must understand the purpose of their teacher
đó phải biết được mục đích của thầy mình
, focus on that purpose,
đã, phải chú tâm ở trong cái mục đích
and only then can they appreciate their teacher's kindness.
của thầy mình đã rồi mới niệm ân đức.
But if you encounter a teacher who
Thế chứ còn nếu mà gặp phải ông thầy mà
just tells you to teach him until you
chỉ bảo là ông thầy trả dạy đi cho đi
become a saint, then that teacher only wants
cho thành thánh thì ông thầy chỉ muốn là
you to go in and do whatever you want.
mày đi vào mày đi làm cái gì cái gì ấy.
So, that teacher is dead,
Thế thì thế thì thầy đấy thì chết rồi
right?  Because the teacher's intentions were
phải không? Bởi vì cái tâm của thầy đã
not aligned with the intended purpose.  So when
không đúng mục đích rồi. Thế khi tâm của
your teacher's intention is aligned with their purpose, you must
thầy mình đúng mục đích thì mình phải
focus your attention on that purpose.
chú niệm ở cái mục đích của thầy mình.
Then, every day, I reflect
Thế xong rồi hằng ngày mình tư duy ra
on how hard my teacher worked to
xem thầy mình vất vả như thế nào để mong
guide me towards that goal, and only then will
muốn cho mình đi đúng mục đích đó thì
that person truly appreciate my kindness and dedication.  According to you, fellow
cái người đấy mới niệm được ân đức. Theo
practitioners.  The mantra of mindfulness is
quý đạo hữu ạ nhá. Thì tâm chú quán nhắc
repeated once more for the esteemed practitioners to understand that,
lại lần nữa cho các quý đạo yếu hiểu là
firstly, after remembering the teacher's kindness and virtue, one should
thứ nhất là niệm được ân đức của thầy
cultivate a joyful heart, and then
xong sau đó sinh tâm hoan hỉ với rồi trí
wisdom will be enlightened.  But now there's
tuệ sẽ khai sáng. Thế nhưng mà bây giờ
another aspect: we must consider the
lại thêm một phần nữa là phải xem mục
teacher's purpose,
đích của thầy là gì,
what he desires from us, and
thầy mong muốn mình cái gì và hằng ngày
how he fulfills that desire daily. Only then can
thầy thực hiện cái mong muốn như thế nào
we truly appreciate his benevolence,
thì chúng ta mới niệm được ân đức phải
right, dear fellow practitioners?  If you consider
không các quý đạo hữu? Đấy xem mong muốn
what your teacher desires and
của thầy mình là gì và hằng ngày thầy
what he does and
mình làm gì,
teaches you each day to achieve that
dạy gì mình để thầy đạt được cái mong
desire and benefit you, then you will truly
muốn đó làm lợi ích cho mình thì mình sẽ
appreciate his kindness,
niệm được cái ân đức của thầy thôi phải
right?  Every day, I am taught to seek
không? Hằng ngày dạy mình muốn mình sáng
enlightenment, to transcend suffering, to
tỏ, muốn mình vượt thoát khỏi khổ đau,
break free from unwholesome thoughts,
vượt thoát khỏi những cái tâm niệm bất
so that I may become a saint.
thiện để cho mình thành thánh.
Being a teacher is very hard work, my esteemed fellow practitioners.  It was very
Làm thầy vất vả lắm các quý đạo hữu. Rất
difficult.  Teaching a trade is easy, but teaching character is difficult, is
vất vả. Dạy nghề thì dễ, dạy tâm thì khó
n't it?  Because, as we
mà phải không? Bởi vì ở đây chúng ta
can see here, right?  He was just overjoyed when he had just
thấy không? Vừa mới hoan hỉ một cái ông
memorized a verse, and
bàn đặc ông ấy vừa mới thuộc một bài kệ
he was overjoyed again.  The Buddha must have
ông vừa hoan hỉ một cái. Đức Phật phải
immediately responded with that mindset and continued teaching.  Is
đón ngay với cái tâm đấy dạy tiếp. Phải
n't that right, fellow practitioners?  If the Buddha had
không các quý đạo hữu? Nếu mà Đức Phật
n't immediately recognized that mindset and
không đón ngay đúng cái tâm đấy, định
guided him to abandon his pride.  If
hướng cho ông ấ từ bỏ cái ngã mạn. Ngã
pride hasn't yet arisen, then we must eliminate it,
mạn chưa sinh khởi làm cho nó tiêu diệt
right?
phải không?
Then, guide him to
Thế rồi lại hướng cho ông ấy đến cái chú
focus on the virtue of obedience.  Get ready for each purple hue, my dear
tâm vào cái hạnh vâng lời đấy. Đón từng
fans.  That means
tím từng tím một đấy các quý đu. Đấy
the teacher must be very intelligent, right?  And that's
thầy phải rất là trí tuệ phải không? Mà
very timely and appropriate.   With a calm and focused mind, please
rất là kịp thời rất là phù hợp đó nhé.
continue reading the scripture.   At
Tâm chế quán xin đọc tiếp kinh văn.
this point, we are essentially talking about the Venerable Master
Lúc này là chúng ta lõi là ngài bàn đặc
, who has attained Arhatship.  At that time,
rồi, ngài chứng đắc A La Hán rồi. Lúc ấy
there were 500 bhikkhunis residing in a separate monastery.
có 500 vị tỳ kheo ni ở tinh xá riêng.
Every day, the Buddha sent a monk
Đức Phật mỗi ngày cử một vị tỳ kheo đến
there to preach the Dharma.  The next day it was the turn of the
đó giảng kinh thuyết pháp. Hôm sau là
special envoy to preach on this side
đến phiên bàn đặc sang bên ni thuyết
.   The
pháp.
nuns, upon hearing the news, laughed and
Ni chúng biết tin đều cười nhạo khinh
scornfully said to each other, "Tomorrow, when the monk
miệt nói với nhau: "Ngày mai hễ ông bàn
arrives, we'll recite
đặc đến, chị em mình nói đón trước bài
that verse to him beforehand, making him ashamed and
kệ đó cho ông ta nghe, khiến ông hổ thẹn
speechless. The Buddha sending someone
ngậm miệng không nói được. Phật cử đến
must have a reason, right?
là phải có nhân duyên phải không?
Even if he sends someone as foolish as possible,
Dù cử đến người ngu mấy đi chăng nữa thì
there's still a reason for us to learn. Even if the
cũng có nhân duyên cho mình học. Kể cả
monk doesn't attain enlightenment, there's still
ông bàn đặc ông không chứng đắc thì cũng
something to learn. Because the Buddha has pointed him in the right direction, the teacher
có cái để học. Vì Phật đã chỉ đến, thầy
has taught him, so whatever he says is something to
đã chỉ dạy thì có cái gì cũng là cái để
learn, regardless of our ordinary intellect
học chứ không cần đến trí phàm phu của
. We can learn from
mình. Ở đây chúng ta cũng rút kinh
this, can't we? If
nghiệm một cái đó phải không? Người mà
we
mình đã
recognize someone as a wise person,
công nhận đó là người có trí tuệ. Người
someone we've accepted as a teacher, then
mà mình đã nhận làm thầy rồi thì người
whatever they say, we should obey and respectfully follow it.
ta nói điều gì mình tuân thủ điều đó,
We will benefit from what we learn,
đều có. được cái lợi ích được học ở
right?
trong đó phải không? Học ở trong đó chứ.
But here, these nuns are
Nhưng mà ở đây những vị tỳ kheo ni là
showing that they haven't yet shown reverence to the Buddha, they haven't yet
chứng tỏ là chưa kính tín Phật, chưa cảm
appreciated the Buddha's grace. That's why the Buddha
niệm được ân đức của Phật. Cho nên Phật
sent the monk and mocked them
cử ông bàn đặc đến mới chê cười nhạo
. Then they decided to do it the next day."  It was to read
báng. Xong định là hôm sau là đọc trước
the verse beforehand to make him look bad.
bài kệ để cho ông ấy xấu ổ đó.
The mind focused on the practice, then continued reading. The next day, the
Tâm chú quán xin đọc tiếp. Hôm sau, bàn
discussion turned to the bhikkhunis; all the nuns, young and
đạc đến chỗ các tỳ kheo ni, các cô lớn
old, came out to pay their respects, then looked at each other and
nhỏ đều ra làm lễ rồi ngó nhau cười khúc
giggled. This part is about practicing in
khích. Cái phần này là tu theo chống
opposition, that is, the nuns and bhikkhunis respect the
đối, tức là ni, tỳ kheo ni nễ
bhikkhus.
tỳ kheo tăng.
Even a bhikkhuni who has practiced for 100 years
Dù tỳ kheo ni mà tu đến 100 hạ
must still pay respects to the bhikkhus who have just received ordination
vẫn phải lễ tỳ kheo tăng vừa thọ giới
. They still have to pay respects, but that respect is
đấy. Vẫn phải lễ nhưng lễ đó là lễ thật
sincere, a respect of enlightenment. They pay respects knowing that the respect
tâm, lễ giác ngộ. Lễ biết rằng cái lễ đó
is based on the words of the Great Enlightened One.
là do lời của Đức Đại Giác Ngộ nói ra.
Therefore, if we pay respects, we will soon attain
Cho nên mình lễ thì mình sẽ sớm thành
enlightenment. Because we pay respects, right? But
đạo. Vì mình lễ phải không? Nhưng mà ở
here, with a mind of praise and criticism, we pay respects with outward appearances,
đây với tâm khen chê ngã mạn mà lễ có
but our hearts are not
vâng có tướng lễ nhưng trong tâm không
enlightened, we don't understand the Buddha's teachings,
giác ngộ không hiểu lời Phật dạy phải
right? The Buddha said that everything is cause and
không? Đức Phật nói cái gì cũng là nhân
effect. Only when
duyên quả cả thôi. Chỉ trừ khi bao giờ
this person has attained enlightenment.
mà vị này chứng đắc quả rồi. Cái vị tỳ
This bhikkhu Lu has attained enlightenment. Seeing that
kheo Lư này chứng đắc quả rồi. Thấy cái
bhikkhu who hasn't attained enlightenment yet, the
vị tỳ kheo tăng kia mà chưa đắc quả thì
mind truly observes and doesn't know whether it's a proper respect
tâm chân quán không biết là có phải lễ
or not. When they have attained enlightenment...  I know. I
hay không. Lúc chứng rồi sẽ biết. Giờ
don't know now. But I know that I haven't attained
không biết. Nhưng mà ta biết ta chưa đắc
enlightenment yet, so I have to pay respects, not to mention the lay
quả là ta phải lễ chứ chưa nói gì đến
Buddhists, right? Not to
hàng Phật tử nữa phải không? Chưa nói
mention the lay Buddhists, but when they see monks who have received the
đến hàng Phật tử mà thấy chư tăng thọ
precepts, they still speak and behave disrespectfully,
giới rồi lại còn ăn nói nôi thôi phải
right? Except for those
không? Chỉ trừ cái người nào phá giới
who break the precepts and violate the rules. Only those who destroy the
phạm trai thôi. Cái người mà phá diệt
Buddha's teachings, right? Then we
Phật pháp thôi phải không? Thì chúng ta
use appropriate words to stop
mới dùng cái lời nẽ phù hợp để ngăn chặn
them, not because we
cái việc đó chứ không phải là trong tâm
have ill intentions in our hearts, right? We use
mình có cái xúc xiểm phải không? Dùng
appropriate words and actions to
lời nói phù hợp, hành động phù hợp để
stop them from doing wrong. (
cho người ta dừng nghiệp thôi nhá.
Contemplation of the mind) Please continue reading the scripture. The
Tâm chế quán xin đọc tiếp kinh văn. Các
nuns invited the monks to sit at the table and brought out food as
cô mời bàn đặc ngồi rồi dọn thức ăn ra
offerings. After eating and washing their hands, the nuns
cúng dường. Thọ trai rửa tay xong các cô
invited the monk to preach. This is
lại thỉnh ông thuyết pháp. Cái này là
still a haughty invitation and offering, is
vẫn tâm cao ngạo mà thỉnh cúng dường đấy
n't it, dear fellow practitioners?
các quý đạo hữu phải không?
Doing this is useless, it
Làm cái việc này là làm việc vô ích,
doesn't benefit one's mind,
không lợi ích gì cho tâm mình phải
right? (Contemplation of the mind) Please continue reading. The monks
không? Tâm chú quán xin đọc tiếp. Bàn
ascended the high platform and humbly said, "
đặc lên tòa cao hạ mình khiêm tốn nói.
There, the Venerable One has attained Arhatship. But
Đấy ngài chứng đắc A La Hán rồi. Nhưng
he sees that the nuns do not yet have a
ngài thấy các cô ni chưa có chưa có cái
respectful heart towards him, and thinks..."  I'm
tâm cung kính đối với mình, nghĩ mình
still as ignorant as ever. That's why you have to
vẫn ngu si như cũ. Cho nên là ngài phải
say that so that your minds can be
nói như vậy để cho tâm các cô được tốt
better. You see, I am a person of meager virtue and talent,
đẹp hơn. Đấy, tôi là kẻ đức bạc tài sơ,
not yet worthy of being a monk, my temperament is
chưa xứng làm bậc sa môn, tính tình lại
dull, I haven't studied much, I only
ám độn, không học hành chi nhiều, chỉ
know one verse and understand its meaning superficially.
biết một bài kệ và hiểu sơ ý nghĩa của
Now I will explain it to you, please
nó, nay sẽ vì các vị giải nói, xin hãy
listen attentively. The way a saint acts
nhất tâm nghe. Cách hành xử của bậc
is that they know those people are
thánh là họ biết những người kia là cao
arrogant, so they humble themselves so that
ngạo cho nên họ khiêm tốn xuống để những
those people temporarily abandon their
người kia tạm thời xa rời cái tâm kiêu
arrogant and contemptuous hearts. Only by abandoning
ngạo và khinh miệt. Có xa rời tâm kiêu
arrogance and contempt can they truly listen
ngạo và khinh miệt thì mới nắng nghe
. Do you all agree?
được. Các quý đợi hữu thấy đúng không?
If your heart is still arrogant and
Nếu tâm mình còn cao ngạo, còn khinh
contemptuous, you will be ridiculed before anyone even speaks
miệt thì người ta chưa nói mình đã phì
. But here, the saint lowers themselves
báng. Thế nhưng mà đây bậc thánh hạ thấp
. Lowering themselves so that
mình xuống đấy. Hạ thấp xuống để cho
those people reduce their
những người kia nó giảm trừ đi tâm kiêu
arrogance, right? Because if you say
ngạo phải không? Chứ nếu như mà ngài nói
you have attained enlightenment, sometimes those below
là tôi đã chứng đắc thì đôi khi bên dưới
might commit bad thoughts and say
lại phạm phải những cái suy nghĩ lời nói
bad things, right? Then they will suffer the consequences
không tốt phải không? Thì lại bị quả báo
immediately. That's why saints, with their wisdom,
ngay. Đấy bậc thánh với trí tuệ thì các
easily practice compassion.  Is
ngài thực hành từ bi tâm một cách dễ
n't that right? It's very easy because the master knows the
dàng phải không? Rất dễ vì quán biết căn
fundamentals. Therefore, where you should
cơ mà nhá. Cho nên chỗ nào các ngài nên
say you have attained enlightenment, and where you should
nói là ta đã chứng, chỗ nào các ngài nên
conceal it, it's all for the benefit of sentient beings
ẩn đi đều là vì lợi ích của chúng sinh
. See? There
thôi. Thấy không? Đó
are those who are too arrogant, so you must be
có những kẻ kiêu mạn quá thì mình phải
humble. But there are also those who are foolish and arrogant,
khiêm hạ. Nhưng cũng có kẻ ngu si kiêu
so you have to say you have attained great enlightenment.
thì lại phải nói ta là đại chứng đắc.
As the Buddha said
Như Đức Phật nói
in the sutra about the karmic
ở trong bài kinh mà
retribution of slandering saints, the Buddha said
quả báo vu khống bậc thánh, Đức Phật nói
to the monk who slandered
với lại cái ông Tỳ Kheo mà phỉ báng ngài
Sariputta and Moggallana, "Don't
Xá Lợi Phất và ngài Mục Kiều Liên ấy là
say that, don't say that
ông chớ có nói như vậy, ông chớ có nói
, those two are elders
như vậy, hai vị đấy là bậc trưởng lão
." The Buddha said that to let
đấy. Đức Phật nói như thế là phải nói
that monk know that these are virtuous people
cho ông kia biết đây là những bậc thiện
, meaning they have attained enlightenment.
hành rồi, tức là đã chứng đắc hết rồi.
Yet that monk, that monk,
Thế mà cái ông kia, ông tỳ kheo kia, ông
still couldn't
vẫn cứ ngã mạn không
control his arrogance and had to suffer the karmic retribution.
kìm được mà ông phải chịu quả báo đấy.
He slandered Sariputta and
Ông phỉ báng ngài Xá Lợi Phất và ngài
Moggallana. We read that
ngài Mục Cừa Liên đấy. Chúng ta đọc
the Buddha taught this in the sutra. You've learned it, have
trong kinh là Phật dạy đấy. Học rồi phải
n't you, dear fellow practitioners? So,
không có quý đạo hữu nhá. Thì có những
when you encounter arrogant people...  We must speak the
khi gặp kẻ kiêu mạn thì lại phải nói ra
truth again. There are times when we encounter arrogant people,
sự thật. Còn có những lúc gặp kẻ kiêu
and we must be humble, as long as it benefits
mạn thì phải khiêm hạ, miễn làm sao
them. The practice of mindfulness and
thành tựu cho người. Tâm chế bàn quán
contemplation continues. The
xin đọc tiếp.
young nuns intended to speak in
Các tỳ kheo ni trẻ tuổi định nói đón
anticipation of that verse, but they couldn't open their mouths. They were all
trước bài kệ đó mà không sao mở miệng
terrified, self-reproaching, and bowed their
được, tất cả đều kinh sợ, tự trách, cúi
heads in repentance. The Buddha's skillful means
đầu ăn năn. Cái sự phương tiện của ngài
possessed immense power,
nó có một cái năng lực vô cùng lớn.
preventing
khiến cho
those people from committing sins.
cái những cái người kia không phạm tội.
It was due to his compassion,
Do cái lòng từ của ngài đấy, lòng từ bi
his loving-kindness, wasn't it?
của ngài phải không?
His compassion prevented others from
Lòng từ bi của ngài khiến cho người khác
committing sins. That power of loving-kindness and compassion is
không phạm tội. Năng lực từ tâm từ bi
truly remarkable, dear fellow practitioners.
đấy rất là hay các quý đạo hữa.
Let's discuss it further, as the Buddha taught, explaining in detail
Bàn đặc liền như Phật đã dạy, giảng giải
how the three karmas of body, speech, and mind create sin and merit. The methods for
ý gây tạo tội phước ra sao. Những pháp
attaining enlightenment and liberation, calming the mind, eliminating delusive
sinh thiên đắc đạo quả, ngưng thần trừ
thoughts, and entering into samadhi. This is something
vọng tưởng nhập chính định. Cái chỗ này
we cannot yet understand with our current level of practice
chúng ta tầm tu của chúng ta chưa thể
. We can only
nào mà giải được nhé. Cái chúng ta chỉ
understand the deeper aspects;
giải được những phần thâm thấp của chúng
the parts of calming the mind, eliminating
ta thôi chứ những phần ngưng thần trừ
delusive thoughts, and entering samadhi are not yet within
giọng vọng tưởng nghiệp chính định chưa
our reach. Let's leave it at that
phải tầm của chúng ta. Chúng ta để đấy
.  But we only have a
thôi nhá. Chứ còn chúng ta mới có tâm
grateful heart. We only need to practice obedience and eliminate
chi ân thôi. Hạnh vâng lời trừ bỏ ngã
arrogance, right?
mạn thôi phải không? Chứ còn ngưng thần
But if we don't concentrate, we won't understand, let alone
là còn không hiểu chứ chưa nói gì đến
penetrate deeply, right, dear fellow practitioners? Be
đòi là thâm nhập phải không quý đạo hữu?
grateful, and gradually it will penetrate.
Chi ân đi rồi dần dần nó sẽ sẽ nhập nhé.
Let's all work together to cultivate a
Chúng ta cùng xách tấn nhau tu tập cái
grateful heart, appreciating the blessings so
tâm tri ân cảm niệm ân đức cho nó thật
that we can penetrate deeply. Only when
nhiều để chúng ta thâm nhập được. Chúng
we penetrate deeply can we
ta thâm nhập được thì chúng ta mới có
understand and attain enlightenment, right?
hiểu được mà đắc được phải không? Chúng
We must know first. If the mind doesn't know, how can we concentrate
ta phải biết đã. Thần còn chẳng biết chứ
? The bhikkhunis, hearing the teachings, were extremely astonished and joyful, listening attentively and attaining Arhatship. Isn't that wonderful, dear fellow practitioners? After guiding the minds of the
quý đạo hữu thấy hay không? Đón tâm cho
bhikkhunis, we use the
các cô cô Ly thế xong rồi thì dùng cái
power of compassion to stop their actions.
oai lực từ bi để chặn đứng các hành.
That is, those unwholesome actions, the speech and mental
Tức là các hành bất thiện ấy, thất khẩu
actions—those inconvenient actions—stopping
hành, ý hành ấ bất tiện chặn đứng không
them from arising. Then we redirect
cho nó sinh khởi. Thế rồi chuyển hướng
them to listen attentively. When they
cho các cô nhất tâm nghe. Thế các cô
listen attentively, that's the achievement. Is
nhất tâm nghe thế là thành tựu đấy. Hay
n't that wonderful?  But it also required the
chưa? Thế nhưng mà cũng phải được cái sự
Buddha's observation. Seeing
quán sát rồi của Đức Phật rồi. Thấy các
how arrogant these nuns were, how incredibly arrogant they were, the
cô này ngã mạn quá, ngã mạn quá cho nên
Buddha sent a special orator to explain.
Đức Phật mới sai ngài bàn đặc đến. Thì
Seeing how skilled the orator was, he was able to
khi thấy ngài bàn đặc giỏi quá thì mới
subdue the arrogance of
triết phục được cái tâm ngã mạn của các
these nuns. The Buddha is wisdom, as you all
cô nhi này. Đức Phật là trí tuệ mà các
understand. For example, imagine
quý đạo yếu thấy không? Ví dụ bây giờ
we are looking down on someone. "Oh,
chúng ta đang coi thường ai. Ôi cái
this guy doesn't know how to hold a shovel,
thằng này nó không biết cầm lấy cái xẻng
yet he scoops up 5 tons of
ấy mà tự nhiên nó xúc hết một lúc 5 tấn
sand at once!" We're amazed, aren't we? We're
cát. Chúng ta có thấy kinh ngạc không?
impressed! We immediately eliminate
Bái phục luôn. Chúng ta đoạn hết luôn
the initial thought of looking down on him for not
cái tâm ý lúc đầu là coi thường nó không
knowing how to hold a shovel, right? He scoops
biết cầm hết xẻng phải không? Nó xúc một
up tons of sand in a flash
lúc như bay như gió mấy tấn cát xúc hết
. If we eliminate that initial thought,
lên. thì cái tâm ý kia chúng ta nó diệt
then the feeling of admiration will
ngay thì cái tâm bái phục thì nó sẽ
come, right? So the
thành tựu thôi phải không? Cho nên Đức
Buddha is a great sage, isn't he? If an
Phật là bậc đại trí phải không? Chứ nếu
Arhat had been sent to teach
mà cử bậc A La Hán đến mà giảng cho mấy
these nuns, they wouldn't have
cô ni này là mấy cô ni này cũng không
gained anything. But he taught
đắc được cái gì cả đâu. Thế giảng cho
the very person they looked down on, and he managed to
cái người mà mấy cô ni này coi thường
subdue them.  Those nuns are the
Thế mà triết phục được mấy cô ni là mấy
nuns who will attain enlightenment. That's the
cô ni sẽ đắc đạo. Đấy Đức Phật ấy độ
Buddha's way of saving sentient beings; it's inconceivable, is
sinh của Đức Phật là không thể nghĩ bàn
n't it, esteemed friends? Inconceivable
phải không có quý đợi hữu? Không thể
. (Contemplation of the mind) Please continue reading. The
nghĩ bàn. Tâm chế quán xin đọc tiếp. Hôm
next day, King Pasenadi invited the Buddha and the
sau, vua Ba Tư Lặc thỉnh Đức Phật và chư
monks to the palace for an offering. The Buddha, wanting to
tăng vào cung cúng dường. Đức Phật muốn
demonstrate the power of the man, entrusted his
hiển bày oai thần của bàn đặc nên giao
alms bowl to him to carry last. The
bình bát cho ông cầm đi sau hết. Người
gatekeeper, knowing the man was
gác cổng biết mặt bàn đặc là người ngu
ignorant, refused to let him in. He contemptuously said,
tối nên chẳng cho vào. Khinh thường bảo:
"You are a monk, yet you can't even learn a single verse
"Ông là sa môn mà một bài kệ còn học
; what good is it to accept an invitation to the palace
không xong, nhận lời thỉnh vào cung làm
?"  Even I, a layperson, know the scriptures, let alone
gì? Tôi là người đời còn thuộc kinh kệ,
you, a monk who lacks
huống chi ông là sa môn, lại không có
wisdom; offering you alms would be pointless.
trí tuệ, cúng dường cho ông thật vô ích.
You don't need to come in.
Thôi ông không cần vào cửa.
So, we see here that this is the
Đấy, chúng ta thấy cái chỗ này là cái
place of attachment.  We Buddhists must
chỗ chấp trước. Phật tử chúng ta phải
eliminate them.  When we are living with
loại trừ. Khi chúng ta đang sống cùng
someone, and that person then leaves to become a monk or nun, dear fellow
với ai xong người đó đi xuất gia các quý
practitioners.  Of course, when someone
đạo hữu ạ. Thì tất nhiên là khi người ta
becomes a monk or nun, we know that
đi xuất gia thì mình biết cái tính của
they still have many bad traits, right?
người ta còn nhiều tính xấu phải không?
However, because I'm fixated on
Thế nhưng mà do mình chấp trước chấp cái
people's bad habits, I
cái tính xấu của người ta cho nên mình
keep thinking that when they're there, it's the same as
cứ nghĩ là người ta vào đấy cũng giống
when they were with me, so I can't show them
như như là lúc ở với mình ấyên không
respect.  This is something
cung kính được. Cái chỗ này là Phật tử
we Buddhists must eliminate.  A spiritual practitioner is
chúng ta phải trừ bỏ nhé. Người tu là
someone who transforms themselves day by day, hour by
người ta chuyển hóa từng ngày từng giờ
hour.  I don't know.  Is
một. Mình không biết được đâu. Có quý
that you, fellow practitioner?
đạo hữu phải không?
How would I know?  Therefore,
làm sao mà biết được. Thế cho nên những
old things belong in the past; let go of that
cái cũ nó thuộc về cũ rồi, bỏ cái tính
attachment.  And so do my fellow practitioners
chấp trước đi. Và bạn đồng tu của mình
.  The Lord's mind
cũng thế. Bạn đồng tu ở đâu thì tâm chúa
does not know where his fellow practitioners are.  But you're a fellow practitioner
hồng quán không biết. Nhưng bạn đồng tu
in our Chrysanthemum Club,
ở trong câu lạc bộ cúc vàng của chúng ta
right?  When people listen to Dharma teachings and
phải không? Người ta nghe giảng pháp,
practice the Dharma of harmony,
người ta thực hành pháp luộc hòa là tâm
their minds change.  If we cling to other
người ta có thay đổi. Mình cứ chấp cái
people's past mistakes, we are becoming ingrained in our own minds.   Because of my attachment to things, I ended up
nỗi cũ của người ta là mình chấp trước.
in the same situation as this
Chấp trước cho nên bị vào cái việc giống
gatekeeper at the king's palace.  From now on, let no
cái ông gắc cổng nhà vua này nhá. Từ nay
one hold a grudge against others for their mistakes.
trở đi ai mà chấp trước lỗi của người.
We tend to think of ourselves as the
Chúng ta cứ nghĩ chúng ta là cái ông gác
gatekeepers.  You're so ignorant, knowing nothing about
cổng đây này. Ngu si chả biết gì về
people, yet you still try to judge them, aren't you?   When
người ta lại còn cứ đánh giá phải không?
we study scriptures, we must also
Chúng ta học kinh chúng ta phải
learn from their experiences.  Whatever
phải rút kinh nghiệm cho mình. Cái gì
needs to be learned should be learned.  We learn to let go of what we need to learn
cần học thì nên học. Cái gì cần học để
.  Whatever we should
từ bỏ thì chúng ta học từ bỏ. Cái gì nên
learn for growth, we must
học cho tăng trưởng thì chúng ta phải
learn for growth.   With a clear and focused mind, I will
học cho tăng trưởng nhé.
continue reading the
Tâm chiếu bằn quán xin đọc tiếp kinh
scriptures.
văn.
At that time, the special envoy was standing outside the palace gate.   After
Lúc đó bàn đặc đứng bên ngoài cửa cung.
the Buddha finished washing his hands and feet while sitting in the palace
Đức Phật ngồi trong cung rửa chân tay
, the attendant immediately took a bowl, stretched out his long arm, and
xong, bàn đặc liền cầm bát duỗi tay dài
offered it to the Buddha inside the palace.   The
ra đưa vào tận trong cung cho Đức Phật.
king and his courtiers, the queen, and the crown prince.
Vua và quần thần phu nhân thái tử.
The assembly saw a very long arm but
Chúng hội thấy có cánh tay thật dài mà
no one was visible, so they were astonished and asked
không thấy người đâu nên kinh ngạc hỏi
the Buddha.  Venerable Buddha, whose arm is this
Phật. Bạch Đức Thế Tôn, đây là cánh tay
?
của ai?
The Buddha replied, "This is the arm of the monk
Đức Phật đáp: "Đây là cánh tay của Tỳ
Patriarch. He recently attained enlightenment.
Kheo Bàn Đặc. Gần đây ông ấy đã đắc đạo.
I was about to give him the alms bowl,
Ta lúc nãy giao cho ông ấy cầm bình bát,
but the palace gatekeeper wouldn't let him
song người gác cửa cung lại không cho
in, so he had to stretch out his arm to give me the
vào nên ông ấy phải duỗi tay dài ra trao
bowl."  Do we find it interesting?
bát cho ta." Chúng ta thấy hay không?
Upon hearing this, the king immediately sent someone to invite the special guests
Vua nghe vậy liền cho người mời bàn đặc
in.  At that moment, he looked exceptionally dignified and radiant, with an
vào. Lúc đó bàn đặc uy nghi rạng rỡ,
extraordinary demeanor.  The king then said to
thần thái khác thường. Vua liền bạch với
the Buddha, "Venerable Lord, I have heard that a monk with a dull and
Phật: "Bạch Đức Thế Tôn, con nghe đồn Tỳ
ignorant mind only
Kheo bàn đặc tâm tính ngu ám, mới biết
knows one verse. What is the reason for his attainment of
được một bài kệ. Vậy do duyên gì mà đắc
enlightenment?"  The Buddha said to the king, "Learning doesn't
đạo?" Đức Phật nói với vua, "Học không
need to be extensive; the most important thing is to practice
cần phải nhiều, chủ yếu phải thực hành
what you've learned. A profound understanding of a
những gì đã học. Bàn đặc hiểu nghĩa một
verse, deeply penetrating its meaning, will bring about a state of tranquil purity in body, speech, and mind,
bài kệ thâm nhập nghĩa lý, thân khẩu ý
like the golden stream of the
vắng lặng thanh tịnh như vàng dòng cõi
heavenly realm. Those who learn much but don't understand the
trời. Người học nhiều mà lại không hiểu
meaning and don't practice it, only waste their efforts and
nghĩa, không thực hành, chỉ uổng tâm
energy; what good is that? For example, if we
nhọc trí nào có ích gì. Đấy, chúng ta mà
read this entire sutra but don't
đọc hết bài kinh này, chúng ta lại không
understand the meaning of that gratitude, what does that gratitude
hiểu được cái tâm ân ấy, cảm niệm ân nó
give us? Even if we
sinh ra cho chúng ta cái gì thì chúng ta
learn a lot, it's just 'oh,' is
có học nhiều thì cũng chỉ ơ ông bà đặc
n't it? We won't understand what
hay nhỉ thôi phải không? Không hiểu được
this sutra is about. That's why the Buddha
bài này là thế nào. Thế cho nên Phật mới
advises us this way through this verse: Even if
khuyên chúng ta thế này qua bài kệ. Tuy
you recite a thousand verses without true meaning
tụng nghìn câu kệ ý nghĩa không chân
, it's not equal to one essential meaning; hearing it
chính, chẳng bằng một yếu nghĩa, nghe
eradicates evil.
rồi diệt được ác.
Even if you recite a thousand meaningless words
Tuy tụng được nghìn lời vô nghĩa có ích
, it's not equal to understanding one meaning, hearing it, and
gì, chẳng bằng hiểu một nghĩa nghe thực
practicing it to attain enlightenment. Even if you recite many sutras
hành được độ. Tuy tụng kinh được nhiều,
without understanding their meaning, it's not equal to understanding one
không hiểu nghĩa ích gì, hiểu được một
verse and
pháp cú, hành theo đắc được đạo, tức là
practicing it to attain
chúng ta thực hành thì chúng ta sẽ đắc
enlightenment. But if we read and
được đạo. Còn nếu chúng ta cứ đọc nhiều,
learn a lot without understanding it,  Without
học nhiều mà chúng ta không hiểu, không
practicing, one cannot attain enlightenment,
thực hành theo thì cũng không đắc đạo
right? That's the Buddha's teaching
phải không? Đấy, lời dạy của Đức Phật là
. After the Buddha finished reciting the verses, 300 monks
như thế. Đức Phật nói kệ xong 300 vị Tỳ
attained Arhatship, and the king, his ministers, his wife
kheo đắc quả A La Hán, vua và quần thần,
, and the prince were all overjoyed and followed his
phu nhân thái tử, không ai là không hoan
teachings. See, dear fellow practitioners, is that wonderful
hỉ, y giáo phụng hành. Đấy, các quý đạo
? So, in
hữu thấy hay không? Thế thì trong cái
this sutra, we must understand
bài kinh này chúng ta phải hiểu được
its meaning and then deeply
nghĩa lý của kinh rồi thâm nhập thực
practice it. Otherwise, we'll just be reciting
hành chứ nếu không thì chúng ta chỉ có
it, enjoying it, and
tụng như này thôi, thấy hay thôi. Cũng
not knowing which verse is the meaning of the sutra
không biết là nghĩa lý của bài kinh là
. Some people ask, "Oh, the Buddha
bài kệ nào. Có người hỏi ôi, Đức Phật
taught that even though we recite many verses
dạy thế này là tuy tụng nhiều bài kệ
, it's better to learn another verse
thôi, mình đi mình học một bài kệ khác
to memorize." But is
để mình thuộc đi thì tốt hơn. Ơ thế cái
n't this the one we're learning? Learning is learning from this very sutra
không? Học chính là học ở cái bài này cơ
. If we don't understand what this sutra says
mà. Thì cái bài này nói cái gì còn không
, and we go looking for another verse somewhere else to
hiểu, lại đi tìm một bài kệ ở đâu đó để
learn, isn't that deviating from the
học phải không? Thế có phải là xa rời
Dharma? Learning is learning from
pháp chưa? Học là học ngay chính cái bài
this sutra itself. And this sutra has shown
kinh này. Thế và bài kinh này đã cho
us the path.  The path of the mind,
chúng ta thấy được cái lộ trình của tâm
dear fellow practitioners. Isn't that right? The path
các quý đạo hữu ạ. Phải không? Lộ trình
is to be mindful of the kindness of the teacher,
là phải cảm niệm ân đức của người dạy
little by little, in every single thing.
từng chút từng chút từng việc từng việc.
When we have, when we see
Khi mình có được, khi thấy được thầy
our teacher, when we see the teacher
mình dạy mình, khi thấy người dạy mình,
diligently putting in the effort to teach us,
chăm chút bỏ công ra để dạy cho mình
right? Then they give us the
phải không? Thế rồi lại cho mình phương
means to practice. Look at those 500 Arhats
tiện để thực hành. Đấy, 500 vị A La Hán
. They taught us daily so that they could
kia. Thấy dạy hằng ngày để cho ông mới
have the means to achieve even the
có phương tiện để mà thành tựu được từng
smallest act of kindness,
niệm ân nhỏ của mình được chứ phải
right? Otherwise, where would they get the means
không? Không thì lấy đâu ra? Phương tiện
to achieve the goal of our minds? For example,
để cho mình thành tựu tâm mình. Ví dụ
dear fellow practitioners, before, you didn't
như các quý đạo hữu lúc trước làm gì
know about the Dharma Realm of Harmony, right? Right
biết được Pháp Vực Hòa phải không? Đúng
? Without going to the temple, without a teacher to
không? Không về chùa không có thầy cho
teach, how could the enlightened mind know? If the
dạy thì sao tâm chiếu của Quan biết phải
enlightened mind doesn't know, how can it guide the masses? And without a master or
không? Tâm chiếu quán không biết thì làm
monks, where would the Dharma of the six
có sư phụ chư tăng thì lấy đâu ra pháp
harmonies and four assemblies come from? So,
lục hòa tứ chúng phải không? Đấy chúng
we must be mindful of kindness, and gradually our mind of the Dharma of the Dharma of Harmony will grow,
ta phải niệm ân đức xong dần dần tâm nục
and
hòa của chúng ta tăng trưởng thì tâm
our afflictions will be eliminated,
phiền não của chúng ta loại trừ phải
right? The mind of reverence, the mind of respect for
không? Tâm cung kính, tâm tôn trọng mọi
everyone will increase.  As you rise, envy diminishes, right?
người tăng lên, đố kỵ ít đi phải không?
Your equanimity increases. And
Tâm bình đẳng của mình tăng lên. Thế thì
each time it increases like that, we
mỗi một lần tăng như thế thì chúng ta
must cultivate gratitude. Only when it's
phải niệm ân đức chứ. Thế thì đến lúc nó
complete can people truly be joyful. Is
tròn đầy người ta mới hoan hỉ được chứ.
n't that right, dear fellow practitioners?
Phải không? Phải không có quý đạo hữu?
That's the complete mindfulness of the mind. I've heard of
Đó tâm chữ hoàn quãn cũng nghe thấy cóõ
people repenting because they misunderstood their master before, and
người sám mối là lúc trước hiểu sai sư
now they're starting to
phụ xong bây giờ bắt đầu theo mới thực
practice, or they misunderstood the mind of contemplation.
hành hay hiểu sai tâm chiếu hòn quán thì
Now, after listening and practicing, they gradually
bây giờ nghe thực hành thì dần dần mới
find joy in their hearts. That's how
thấy tâm mình hoan hỉ. đấy là cái niệm
gratitude increases, dear fellow practitioners, do
ân nó tăng lên đấy quý đại hữu thấy đúng
n't you see? We are the same. Gratitude
không? Chúng ta cũng thế. Cái niệm ân nó
increases year by year, month by month.
tăng lên theo theo từng năm từng tháng.
When gratitude is complete,
Đến lúc nào cái niệm ân nó đầy đủ thì
people will follow the teachings and practice accordingly. And if they follow the
người ta sẽ y giáo phụng hành. Mà đã y
teachings and listen attentively, they will soon attain
giáo phụng hành lắng nghe thì sớm đắc
enlightenment, dear fellow practitioners. We practice the
đạo thôi phải quý đạo hữu. Chúng ta theo
Dharma according to our own circumstances and conditions
thứ lớp, theo nhân duyên của mình mà
, cultivating
thực hành pháp, thực hành được cái tâm
this mind of gratitude is essential, dear fellow practitioners. Cultivating gratitude
niệm ân đức này nà quý đạo yếu nhé. Niệm
is the first step. The second step is
là bước thứ nhất. Bước thứ hai là đạt
achieving results.
được kết quả.
The third step is eliminating the arising of arrogance and
Bước thứ ba phải loại trừ tâm ngã mạn
pride.  It stems from that result. The fourth step is to return
sinh ra từ kết quả đó. Bước thứ tư quay
to mindfulness in obedience. That's
về sự chú tâm trong hạnh vâng lời. Đó là
four steps, okay? Do you understand? When studying
bốn bước nha. Thì đ hiểu rõ chưa ạ? Học
this lesson, we must remember the four-
bài này chúng ta phải nhớ lộ trình bốn
step process. The four-step process to generate
bước nha. Lộ trình bốn bước để sinh ra
intelligence and wisdom for ourselves.
trí thông minh trí tuệ cho mình nha. Còn
If you don't practice
nếu mà không chịu thực hành theo bốn
these four steps, you won't become intelligent, you
bước này thì không thông minh được đâu,
won't become wise. And anyone who
không trí tuệ được đâu. Và ai là người
practices will not attain enlightenment.
tu thì không đắc đạo được đâu nha. Đầy
Complete this process.
đủ lộ trình này.
Those who practice this complete process
Những người mà tu được đầy đủ lộ trình
will have minds that never stray from virtuous
thì tâm người ta không xa rời được thiện
deeds, never stray from the path of liberation.
pháp, không xa rời cái pháp giải thoát.
For example, if a monastic doesn't follow
Ví như người xuất gia nếu không đi đúng
this process correctly, their mind will be restless,
cái lội trình này thì tâm sẽ phóng giật,
they will want to have a temple as
sẽ mong muốn tôi có một cái chùa để làm
their home. That means abandoning their home
nhà cho tôi. Đấy, tức là từ bỏ ngôi nhà
and taking the temple as their home.
tại gia thì lấy cái chùa làm nhà. Thế
Then, abandoning their attachment to their home life,
rồi từ bỏ cái cuộc sống ái luyến tại gia
they become attached to Buddhist followers. That's what a
thì lại ái luyến Phật tử. Đấy là người
monastic is like, right? Imagine, a family of only
xuất gia đấy phải không? Đấy, nhà chỉ có
three children, and now there are 50 Buddhist followers
ba con, bây giờ lại có 50 bà Phật tử
. It's so strange that all 50 of them are
nữa. Thì oái nuyến cả 50 bà này lúc nào
constantly preoccupied with...  You cling to those 50 Buddhist women and men,
cũng chỉ dính lấy 50 bà mới ông Phật tử
right? That's where people praise
thôi phải không? Chỗ mà người ta khen
you, and you like it, right? That's where
mình, mình thích mà phải không? Chỗ làm
you
cho mình thích thú
foolishly find pleasure in fame, my dear fellow
một cách ngu si, danh vọng mà các quý
practitioners. It's the same for us Buddhists; if we give
đạo hữu. Thế Phật tử chúng ta cũng thế,
up a little of our own homes, we cling
từ bỏ cái ngôi nhà của mình đi một ít
to the temple and cling to it as
thì đến cái ngôi nhà đạo tràng chấp giữ
our own. We don't dare separate the temple
là của mình. không dám cả tách đạo tràng
, nor do we dare allow the Buddhist community to
ra, cũng không dám cả cho Phật tử phát
develop. That means we give up a
triển nữa. Thế tức là từ bỏ cái ái chấp
small attachment to a larger attachment. How can we
nhỏ sang cái ái chấp lớn hơn thì sao mà
establish a path, my dear fellow practitioners? How can we achieve
đặt đạo phải không có quý đạo hữu? Sao
liberation? We only perform
mà được giải thoát được? Chỉ là làm được
worldly good deeds, yet we still wander into the
pháp thiện thế gian lại trôi lăn vào
cycle of birth and death, unable to end the cycle
luân hồi, không thể nào mà chấm dứt được
. So here,
sinh tử nhá. Thế thì ở đây chúng ta học
whether we are learning the
dù chúng ta là học các pháp xuất thế
transcendental or worldly teachings, we
gian hay là các pháp ở thế gian chúng ta
must remember the gratitude we owe to those who teach us
phải niệm ân được cái người dạy mình
. We must remember the gratitude we owe to those who help
nhá. Niệm ân được cái người mà giúp cho
us. In the world, it's often like this: people
mình. Ở thế gian thì thường như thế này
don't remember this gratitude.
là không niệm được ân này. Các quý đạo
My dear fellow practitioners, oh, they teach us and
hữu này. Ôi người ta dạy mình người ta
take money.
lấy tiền ấy mà.
They take the money, but what gratitude do they have for us
Lấy tiền đấy mà có ân gì với mình đâu
?  No? So people don't
phải không? Cho nên là người ta không tư
think and appreciate. People sometimes curse
duy và biết ân. Người ta đôi khi chửi
the person who taught them, right? Yes.
cái người dậy có đúng không? Có. Phần
Most people are like that, dear friends.
đông là những người như vậy các quý đó.
But if we put that money
Nhưng mà nếu chúng ta mang cái số tiền
in front of a rock, can we become good
đấy để trước cục đá ta có giỏi được
? Right? How can we become good?
không? Phải không? Giỏi làm sao được?
The teacher taught us. Money is money,
Thầy dạy mình chứ. Tiền là việc tiền,
but teaching is about the heart of the person, it's different, is
còn dạy là tâm của người ta nó khác phải
n't it? Heart and effort are different. So
không? Tâm và công nó khác nhau. Cho nên
we must remember the gratitude we owe to the person who
mình phải niệm cái ân của cái người mà
taught us, every little detail.
dạy mình ấ từng ly từng tí một. Tâm
My mind is focused on observing this video,
chiếu thần quán có xem cái video này các
dear friends.
quý đạo hữu ạ.
A video teaching how to make a birthday cake
một cái video mà dạy làm bánh sinh nhật
. My mind is focused on observing, just a little bit,
ấy. Tâm chân quán chỉ xem có một tí thôi
and I saw them putting what looked
mà một tẹo thôi thì thấy người ta cho
like
cái cái cái chắc là cái cái cái những
colored powder into a bag,
cái bột màu ấy vào trong một cái túi này
diluted and mixed. Then
này nó được loãng loãng rồi pha rồi đấy.
they squeezed it onto a piece of paper.
Xong người ta bóp vào cái tờ giấy này.
On this piece of paper, they wrote
Cái cái cái cái bóp này người ta viết
"Happy Birthday." There.
lên cái chữ chúc mừng sinh nhật. Đấy.
There was a woman and a
Đấy mà một cái cô này cộng với một cái
young man, one woman was much older and the
cậu này, một cô là cố nhiều tuổi còn một
young man was...  The young teacher instructs
cái cậu là cậu trẻ giảng dạy cho phải
dozens of students.
đến phải đến hàng chục người học ấy.
They have to write on the blackboards,
Người ta phải viết lên những cái bảng ấy
they have to go into the blackboards, and they teach very
người ta vào cái đấy mà người ta dạy rất
detailed, meticulously, with great care,
là chi tiết từng chút một lắm tay lắm
until the students' handwriting
tay để ra mà đến lúc mà chữ của học sinh
is beautiful. Look at the writing on a
nó đều đẹp. Chúng ta thấy viết ở trên
birthday cake, isn't it beautiful?
cái bánh sinh nhật có đẹp không? Cái đấy
How can you erase that? Writing has to be precise.
làm sao mà xóa được? Viết là phải chuẩn.
If you erase it, the cake will be all messed up,
Viết mà xóa thì có mặt toe toét cả bánh
right? To be able to write that kind of handwriting
ra phải không? Để viết được cái chữ đấy
is a testament to the teacher's
là cái ân của cái người thầy người ta
dedication. Even though they take
phải chuyên tâm lắm ấy. Tuy rằng lấy
money, right? Money
tiền thì lấy tiền chứ phải không? Tiền
is one thing, but if you have money but can't
là một chuyện nhưng nếu có tiền không
find a good teacher, you're still just ignorant, are
tìm được thầy dạy thì cũng dốt thôi phải
n't you, dear friends? So don't rely on
không quý đạo hữu? Đó cho nên đừng cậy
money. When you go to school, put
đồng tiền. Mình đi học hành thì bỏ chữ
money aside. That money must be earned through hard
tiền ra ngoài. Tiền đấy thì phải có
work. People have to pay for their work
công. Người ta còn sống thì phải trả
. How else could we live
tiền chứ. Không ta sống làm sao được
? We work to earn
phải không? Mình đi làm tị mình còn lấy
money. But have we ever taught anyone
tiền. Thế nhưng mà mình dạy ai đã được
as attentively as they taught us?
chăm chú như người ta dạy mình chưa? Cái
That's the important thing, isn't it? That
đấy là cái quan trọng phải không? Đấy
's the heart of the teacher.  We
thì cái tâm của người thầy đấy. Mình
must remember the gratitude we owe to our
phải niệm cái ân của cái tâm của người
teachers, right? It's like how you,
thầy phải không? Đấy giống như là ngài
Venerable Master, remember the gratitude you owe to the Buddha
bàn đặc ngài niệm được cái ân của Phật
because of the Buddha's heart, right? The
do cái tâm của Phật đấy phải không? Tâm
Buddha's heart taught us to
của Phật dạy mình
bring 500 Han Chinese to teach us for three years, leaving behind
đưa 500 vị Hán dạy mình 3 năm rời cái
his heart, right?
tâm của ngài như thế cơ phải không? Thế
We are the same. We are foolish and cling to the ego, are
chúng ta cũng vậy. Chúng ta ngu si chấp
n't we? Being taught even a little bit is
ngã phải không? Được dạy từng ni tí một
incredibly grateful, isn't it, dear
thế c ân lắm ấ chứ phải không các quý
fellow practitioners? It's incredibly grateful, otherwise, what would people do to teach us? They would lose their ability to teach us. The same goes for teachers. The same goes for vocational teachers. Do you understand, dear fellow practitioners? Therefore,
cũng thế. Các quý đạo hữu rõ chưa ạ? Nên
you must teach your children that if they
các quý đạo hữu phải dạy cho con em mình
want to develop intelligence, they
muốn phát sinh được trí trí thông minh
must remember the gratitude they owe to their teachers.
thì phải niệm ân đức của người dạy nhá.
Remember the
Chưa nói lên cái chữ đức đâu. Niệm cái
gratitude they owe to you. It's not just about virtue, it's about gratitude. They taught us to read and write.
ân nhá. Người ta dạy cho mình biết chữ.
Now, if we lived in a
Bây giờ giá mà mình không ở một cái vùng
wealthy area without a
nào đó rất là nhiều tiền mà không có cô
teacher, would we even know how to read and write
giáo dạy thì xem có biết cái chữ mà đọc
? The gratitude for their teaching...  Let me tell
không phải không? Cái ân người ta dạy
you. We must teach our children to be
cho mình nhá. Phải bảo con cái phải biết
grateful to their teachers. If we want to learn a
niệm ân của người dạy. Còn mình muốn học
trade well, we must be grateful to those who teach us that
nghề giỏi thì phải niệm ân của người dạy
trade. If we want to learn to read and acquire knowledge well, we
nghề. Muốn học chữ, học kiến thức giỏi
must be grateful to those who teach us to read and write. Don't just let
thì phải niệm ân của người dạy chữ nhá.
money be the focus of teaching.
Chứ bỏ cái bỏ cái cách dạy con là tiền
You pay for your education, but what's the big deal? If I
tiền. Mày đi học mày mất tiền mà có gì
didn't pay, would she
đâu. Tao mà không trả tiền xem bà ấy có
teach me? That's the usual thing,
dạy hay không. Đấy là chuyện thường tình
but teaching is a different matter, right?
còn dạy là chuyện khác phải không? Tâm
Even with a focused mind, you still go to school with your
chí còn quán cũng đi học với các thầy cô
teachers. When you keep looking at your teacher, they
giáo. Khi mà nhìn thầy cô giáo này cứ
realize you
nhìn mãi này là thầy phát hiện ra mình
don't understand, and they explain it again and again. Is
chưa hiểu, thầy dạy đi dạy lại.
n't that gratitude? If
Đấy không ân thì là gì phải không? Nếu
the teacher wasn't like that, you'd understand if you understood, or
mà thầy không như thế thì hiểu thì hiểu,
not, you wouldn't have to teach; you'd just keep
không hiểu thì thôi chứ làm sao phải dạy
teaching. If that were the case,
cứ lên lớp cứ thế là dạy thôi. Nếu mà cứ
how would we have excellent students,
thế thì làm sao có học sinh giỏi, làm
how would we have students competing internationally,
sao có đi thi nước ngoài kia kìa, phải
winning world championships? That's because of
không? đỗ của thế giới kìa. Đấy là do
the gratitude we owe to our teachers. They
cái ân của người thầy dạy đấy. Người ta
have a heart for teaching, right? Although the
có cái tâm dạy đấy phải không? Tuy rằng
teaching fee is high, that's understandable, is
giá tiền dạy phải cao là đúng rồi phải
n't it? We have to let money go to school.  That's it.
không? Chúng ta phải bỏ cái tiền đấy đi.
So, even if you pay
Cho nên con cái mình có đóng tiền học
for your children's education, never mention
cho con mình cũng đừng bao giờ nói đến
the money, because if it makes them think badly of their
cái tiền để cho nó nghĩ xấu về thầy cô
teachers, they won't be able to excel. Right?
giáo nó không giỏi được đâu. Phải không?
You have to teach your children to truly appreciate the
Mình phải dạy cho con mình thật là nghĩ
kindness of their teachers, to appreciate the
đến ân đức của thầy cô dạy nghĩ đến ân
kindness of those who taught them their trade.
đức của cái người dạy nghề cho đấy nhá.
Because often, when people teach their trades, they
Chứ còn thường thường đi dạy nghề thì
look down on their teachers,
cũng coi thường thầy dạy nghề lắm phải
right? That only leads to ignorance and
không? Như thế thì chỉ có ngu dốt đi
prevents development,
thôi, không phát triển được đâu phải
right? Those who learn a trade from a teacher should
không? Người đi học nghề của thầy thì
never steal their teacher's clients,
không bao giờ được cướp khách của thầy
right? Having the thought of stealing
phải không? Không được có ý nghĩ cướp
clients is ungrateful, is
khách của thầy như vậy thì vô ơn rồi còn
n't it?
đâu phải không?
It's like those who become monks. While they
Giống như người đi xuất gia ấy. Lúc còn
're with their teacher, they hope the Buddhists will
ở với thầy thì thì mong Phật tử cũng coi
respect them. But when they take up their own residence, they only
trọng mình. Xong đến lúc ra nhận trụ chỉ
want the teacher's Buddhists to come to them,
muốn Phật tử của thầy đi sang chỗ mình
right? Of course they do. They become
thôi phải không? Có chứ. Có không có
possessive, not thinking about
chiếm hữu luôn không nghĩ rằng là người
whose disciple they are anymore, right? That's
ta là đệ tử của ai nữa phải không? Đó
not intelligent; it's
thế thì nó không thông minh được quý đạo
weak and lacks wisdom. So,
yếu không có trí tuệ được nhá. Cho nên ở
this lesson here is about cultivating a pure heart and diligently seeking guidance from
đây cái bài học này tâm chứa hòn quán
all esteemed practitioners.  We teach
thỉnh các quý đạo hữu chúng ta dạy con
our children gratitude. Full gratitude. Even with mindful
cái mình ân nghĩa. Ân nghĩa đầy đủ. Tâm
contemplation, we must teach our children
chiếu hòn quán cũng phải dạy các con của
gratitude. Whatever has helped them,
mình ân nghĩa. Ai đã giúp các con cái gì
they must be fully grateful, right?
các con phải ân nghĩa đầy đủ phải không?
That's why people in the past
Cho nên người thời xưa ấy là người ta
taught their children to be very grateful, very
dạy con con cái người ta rất là ân, rất
grateful, and to repay that gratitude, right? Remember gratitude
là ân và báo ân phải không? Cảm niệm ân
and repaying it. So, through this lesson,
và báo ân nhé. Thế thì qua bài này chúng
those of us who want to practice meditation
ta những ai mà muốn tu tập thiền quán
further, to achieve enlightenment,
thêm, tu tập thêm để cho mình thành tựu
we will
được thì chúng ta sẽ
practice these contemplation topics. We will reflect
thực hành các đề quán. Chúng ta tư duy
on how we perceive the kindness of our
xem chúng ta cảm niệm được ân đức của
parents, and what shortcomings we have in this
cha mẹ như thế nào, thiếu sót nào trong
aspect of appreciating their kindness.
phần cảm niệm ân đức của cha mẹ. Cái
This appreciation of gratitude is filial piety, dear fellow
niệm ân này ấ chính là hiếu đạo đấy các
practitioners. Isn't it? It is
quý đạo hữu ạ. Phải không? chính là hiếu
filial piety. So, how do we appreciate the kindness of our parents
đạo. Thì niệm ân đức của cha mẹ mình thế
? The second topic is how
nào? Đề mục thứ hai là chúng ta cảm niệm
we perceive, in our present moment, the kindness of the
ta, chúng ta cảm niệm được ân đức của
Buddhas, our teachers, and those who
chư Phật, của thầy tổ mình, của người
guide us. See?
dẫn dắt mình thế nào. Thấy không?
Let's see how we perceive it in our minds.
Chúng ta thử xem trong xem trong cái tâm
So, on the third day, we will
Thế rồi đến thứ ba nữa là chúng ta sẽ
make a vow to
phát nguyện vâng lời
diligently follow the teachings of
chăm chỉ thực hành những lời dạy của
our spiritual guide, right?
người hướng đạo cho mình phải không?
Our teacher guides us,
Thầy mình hướng đạo cho mình mà phải
right? Guides us. That's the
không? Hướng đạo cho mình. Đấy là đề mục
third topic. We can divide it into
thứ ba. Chúng ta có thể chia ra làm
several days of meditation.
nhiều ngày chúng ta thiền quán. Mỗi ngày
Just one day of meditation each day will elevate our minds
thiền quán một thôi thì tâm chúng ta
. It will eliminate
cũng được tăng thượng. nó diệt đi cái
our evil thoughts. If we
tâm ác của chúng ta rồi. Nếu mà chúng ta
can contemplate those three minds, then we
có quán được ba cái tâm kia ấy thì nó
must have this state of mind.
phải có một cái trạng thái tâm này.
The state of mind of shame, dear friends
Trạng thái tâm hổ thẹn các quý đại hữu
. Remember, when we contemplate
nhá. Nhớ là khi mà chúng ta quán được
this true mind, the true mind of gratitude,
cái tâm chân thật này, chân thật niệm ân
the mind that truly remembers
đức ấy, cái tâm chúng ta chân thật niệm
gratitude, we must generate a
ân đức là chúng ta phải phát sinh ra một
source of shame towards our ungrateful mind
cái nguồn tâm hổ thẹn với cái tâm vô ơn
.
của mình.
Sometimes we sit in meditation and
Đôi khi chúng ta cứ ngồi thiền quán mà
we don't know how it will produce
chúng ta không biết được thế nào nó có
results. Do you understand, dear friends?
kết quả. Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Thì
We must generate a sense of shame,
chúng ta phải sinh được cái tâm hổ thẹn,
that is, a feeling of modesty. We must generate a
tức là tàm quý đấy. Phải sinh được cái
sense of shame towards the things
tâm hổ thẹn với lại cái những cái việc
that are not grateful for.  My dear fellow practitioners, it's not about
mà không phải tri ân của mình, không
remembering our gratitude or our ingratitude
phải niệm ân của mình, vô ơn của mình
. We must cultivate
các quý đạo hữu ạ. Phải sinh được như
that feeling.
cái cảm thọ đấy.
Then we know when
Thế và chúng ta biết là lúc nào mà trong
we succeed in that meditation session.
buổi thiền quán đấy chúng ta thành công.
What does success mean? It means that the mind, which was initially filled with shame, gives rise to
Chúng ta thành công là gì? là khi đó tâm
a mind of joy, reverence, and obedience, following the teachings of our
cái tâm hoan hỉ đảnh lễ vâng nguyện thực
fellow practitioners. We must
nhá. Trên chúng ta làm sao chúng ta phải
have that joy. That is,
có cái hoan hỉ đấy. Tức là các quý đạo
have you ever sat listening to the Dharma and, upon
hữu đã bao giờ ngồi nghe pháp mà khi
hearing it,
nghe thấy cái điều đó rồi tự nhiên mình
felt joy? After the joy, you
có cái hoan hỉ. Hoan hỉ xong rồi đó có
automatically clasp your hands, automatically bow.
cái tự động chắp tay, tự động đành lễ.
That's when
không có không. Đấy chính là cái lúc
we successfully meditate, eliminating
chúng ta thiền quán thành công đoạn trừ
the negative thoughts and cultivating a little bit of goodness. Therefore, we
được cái niệm và thiện một chút. Đấy cho
must know how we should
nên chúng ta phải biết là chúng ta nên
practice. That is, we should practice
tu thế nào. Tức là nên tu cái mục thiền
this meditation practice. And how we practice so that we know
quán này. Và tu thế nào là chúng ta biết
it will yield some results. That is, we
nó có một chút kết quả. Tức là chúng ta
must cultivate a mind of shame and
phải sinh ra được cái tâm tàm quý và
joy.
hoan hỉ.
A mind that is joyful. Then, a
Là một cái tâm là hoan hỉ nhé. Rồi cái
mind of reverence.  Respect is reverence. Then, with a
tâm cung kính là đảnh lễ. Rồi cái tâm
grateful heart, we know how to prevent
tri ân lúc đó chúng ta mới biết là ngăn
evil, eradicate evil, generate good, and increase
ác, diệt ác, sinh thiện, tăng trưởng
good. But if we just sit there
thiện. Chứ còn nếu chúng ta cứ ngồi
contemplating, it remains as still as a stone,
chúng ta cảm niệm mãi nó cứ chơ như đá,
without any emotion or feeling, then
chả có cảm xúc cảm tọ gì cả thì biết đến
we haven't truly sown
là chúng ta chưa thật sự là gieo được
any seed, not even a little bit of watering the
cái hạt giống nào, một chút nào tưới tầm
heart of gratitude. That's why
của cái tâm tri ân nha. Đấy, cho nên
in meditation,
trong thiền quán thiền định bao giờ
we must always generate
chúng ta cũng phải sinh được ra cái hoan
joy. Especially in contemplative meditation, joy is very easy to generate
hỉ. Nhất là thiền quán rất dễ sinh hoan
. Do you understand, esteemed practitioners?
hỉ. Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Thiền
Contemplative meditation easily generates joy, it easily
quán rất dễ sinh tâm hoan hỉ, rất dễ có
generates a higher mind. That's why, when we
tăng thượng tâm. Đó thì khi chúng ta
fully contemplate, meditation can
quán chiếu đầy đủ thì thiền định nó mới
generate joy, esteemed practitioners. That's
sinh ra được các quý đạo hữu nhá. Thế
why in the four stages of meditation, there is a part that
cho nên ở trong tứ thiền ấ nó có phần là
generates joy.
ni sinh hỉ nạc.
Then, after contemplation, we must generate joy, esteemed
Đấy ni rồi nó phải sinh được cái tâm hỉ
practitioners.
nạc nữa các quý đạo hữu
That must come from
đó nó phải từ cái chỗ mà chúng ta quán
our contemplation, esteemed
cái tầm tứ của chúng ta ấy là là quán
practitioners ...  The first stage of
chiếu đấy các quý đại vào đầu tiên của
meditation is having initial and sustained thought, and having initial and sustained thought
thiền là có tầm có tứ mà có tầm có tứ
is contemplation. Have you all understood
chính là quán chiếu. Các quý đã hiểu rõ
?
chưa ạ?
Then comes the stage of non-initial and non-sustained thought, which gives rise to
Thế rồi đến mỗi là không tầm không tứ nó
joy and bliss—what you call detachment from
mới sinh hỉ lạc ra các quý đại gọi là ly
arising joy and bliss. We'll only discuss this much
sinh hỉ lạc. Chúng ta chỉ nói đến đây
. Therefore, we know that
thôi nhá. Thế cho nên chúng ta biết là
meditative contemplation is indispensable for beginners. It's absolutely essential.
sơ tâm tu tập đâu. Không thể thiếu được.
Look at this discussion here; you have to
Đấy như ông bàn đặc đây này mà ông phải
start from the beginning, right? It starts with
đi từ bước đầu lên đấy phải không? Ấy từ
your mind. Having initial and sustained thought,
cái tâm của ông như thế đấy. Có tầm có
then joy, then detachment from joy, and wondrous bliss. You all need
tứ có hỉ rồi ly hỉ diệu lạc. Đấy các quý
to wait for you to detach from joy. That is, having initial and
đợi ông phải ly cái hỉ ra đấy. Tức là có
sustained thought, at that time you have the
tầm có tứ là lúc bấy giờ ông ấy có cái
awareness of gratitude. Your gratitude arises, grows, and you experience
niệm ân đấy. Cái ân của ông nó sinh ra
joy. That's the
nó tăng trưởng lên hoan hỉ lên. Đấy là
initial stage. Initial and sustained thought gives rise to joy.
tầm thứ đấy. Tầm tứ là nó sinh hỉ rồi
Then you have to be guided by the Buddha to detach from joy, and
đấy. Thế rồi ông phải Đức Phật phải dẫn
then to a state of single-mindedness.
ly hỉ diệu lạc rồi đến một cái nhất tâm.
Once you have single-mindedness, you hear, you attain
Nhất tâm xong là ông nghe xong là ông
enlightenment. You enter the fourth stage of meditation, you all, with joy and
chứng đấy. Vào tứ thiền đấy các quý đạo
wondrous bliss, and then you enter...  The state of single-
ni hỉ diệu lạc rồi vào trạng thái nhất
mindedness, dear fellow practitioners. Only with single-mindedness can one
tâm các quý đạo hữu ạ. nhất tâm rồi thì
attain enlightenment. Attaining enlightenment
ông mới đắc quả được. Nghe rồi đắc quả
through meditation is extremely important
trên thiền quán là vô cùng quan trọng
for us. Therefore, when we practice
đối với chúng ta nhá. Thế là chúng ta tu
meditation, we must have
thiền là phải có tầm có tứ là phải có tư
insight, contemplation, and observation.
duy, có quán sát nhá.
Later, of course, when people
Thế còn sau này tất nhiên là người ta
sit in meditation, there will be many more insights and
ngồi thiền định thì nó còn nhiều cái tầm
contemplations within their minds.
tứ những cái ở trong tâm người ta nha.
And of course, there are words in the mind,
Còn đương nhiên trong tâm là nó có văn
right? There's never a time when the mind isn't filled with
tự hả? Nói không lúc nào trong tâm không
words. Are unwholesome words words?
có văn tự. Bất thiện có phải là văn tự
Are wholesome words words words? They
không? Thiện có phải là văn tự không? Nó
are all Dharma. Good and evil, right
đều là pháp cả thôi. Thiện ác phải không
? So here, I, the mind-controlling
nhá. Thế ở đây thì tâm chú hoàn quán
practitioner, am sharing with you the
cũng chia sẻ với các quý đạo hữu về nội
content of the sutra. Ah, we're only
dung của bài kinh. À chúng ta chỉ có
sharing one idea.
chia sẻ với nhau một ý thôi. Còn bài này
The master has already taught this sutra, and it contains many ideas.
thì sư phụ đã giảng và rất là nhiều ý.
With our intellect, we
Với cái trí của chúng ta, chúng ta hiểu
understand one idea. Only one idea,
được một ý. Chỉ hiểu được một ý thôi các
dear fellow practitioners. But we
quý đạo hữu. Thế còn nhưng mà chúng ta
should listen to the master's teachings again. To
phải nên nghe lại bài của sư phụ giảng.
understand more broadly, the master
Chúng ta hiểu rộng sư phụ khi giảng thì
uses many ideas when he teaches.  For example, there are examples that you understand, esteemed friends
lấy rất là nhiều ví dụ có quý đại hiểu
. And those examples are suitable
ạ. Và cái những cái ví dụ đấy nó phù hợp
for the understanding of many people. Some people
với căn cơ của nhiều người. Người này
understand it this way, others
thì hiểu theo cách này vẫn có cái người
understand it that way, and still others understand it that way.
hiểu theo cách kia, người hiểu cách kia.
But the practice of perfect mindfulness is confined
Nhưng tâm chế hoàn quán thì chỉ vỏn vẹn
to our club only.
ở trong câu lạc bộ của chúng ta thôi.
Because we know our minds aren't yet
Bởi vì biết tâm của chúng ta nó chưa
perfect, right? So we practice
được tốt phải không? Đấy thì chúng ta tu
according to our own practice, but
theo cái của chúng ta đang tu thôi chứ
the master's teachings are for
ý giảng của sư phụ thì sư phụ giảng cho
many levels and many levels of understanding, esteemed
rất nhiều tầng lớp, rất nhiều căn cơ các
friends. Many levels and
quý đợi hữu ạ nhá. Nhiều tầng lớp, nhiều
levels of understanding to penetrate according to
căn cơ để có thể thâm nhập được theo căn
their own capacity. Here, our capacity
cơ của họ. Còn ở đây chúng ta là căn cơ
is arrogance, unwillingness to obey, ingratitude, and
là ngã mạn, không chịu vâng lời, vô ơn,
lack of gratitude. We have
không biết tri ân. Chúng ta có căn cơ
that capacity. We learn one branch, okay?
đấy. Chúng ta học một nhánh này nhá.
We choose one branch from the
Chúng ta trạch một nhánh này từ phía
master's teachings, okay?
giảng của sư phụ ra nhở.
Respectfully, esteemed friends, now, the practice of
Kính thưa các quý đạo hữu, giờ này tâm
perfect mindfulness will move on to
chú hoàn quán xin chuyển sang phần trả
answering questions.
lời câu hỏi.
Respectfully, esteemed friends, the practice of perfect mindfulness
Kính thưa quý đạo hữu, Tâm Chế Hàn Quán
will answer the questions sent to the
xin trả lời câu hỏi được gửi tới trên a
Pham Thi media pages.  Yen.
các cái trang truyền thông Phạm Thị Yến.
The question is: Will casually lighting
Câu hỏi có nội dung là tùy tiện thắp
incense cause disturbances from spirits? The
hương có bị vong linh quấy nhiễu không?
question is: "Hello, teacher. I
Nội dung câu hỏi: Con chào cô. Cô cho
don't know how to perform rituals,
con hỏi con không biết lễ bái như thế
but I sincerely recite the six words 'Nam Mô
nào mà chỉ thành tâm niệm sáu chữ Nam Mô
A Di Đà Phật' and pray for
A Di Đà Phật khấn xin Phật cho con được
peace. Is that acceptable? Also,
bình an thì có được không ạ? Ngoài ra
I really like flowers and the fragrant smell of
con rất thích hoa và thích mùi thơm của
incense, so I always offer fresh flowers
khói hương nên con luôn cúng hoa tươi
on the altar and burn incense whenever I want
trên bàn thờ và đốt hương bất cứ lúc
. Someone told me that I should only light
nào. Có người bảo con là chỉ nên thắp
incense on the first and fifteenth days of the lunar month, or during
hương vào mùng một hôm dằm. hay khi dỗ
Tet (Lunar New Year), and that lighting incense casually like that is
tết thôi chứ thắp hương tùy tiện như vậy
sinful and will affect my family
thì sẽ có tội và ảnh hưởng đến gia đình
because spirits will come to disturb us. Hearing
vì bị vong linh về quấy nhiễu. Khi nghe
that, I am very worried. Please answer
như vậy con rất lo lắng. Xin cô trả lời
so I can understand. Thank you."
cho con hiểu ạ. Cảm ơn cô. Kính thưa các
Dear fellow practitioners, the question has two parts. One
quý đạo hữu, câu hỏi có hai phần. một
part asks whether it's acceptable to simply recite '
phần hỏi về việc à ừ không biết lễ bái
Nam Mô A Di
mà chỉ biết thành tâm niệm Nam Mô A Di
Đà Phật' without knowing how to perform rituals to ask for peace. The
Đà Phật thôi để xin được bình an thì như
second part
vậy có được không? Và phần thứ hai nói
asks whether it's
về việc là ừ
acceptable to simply like incense and
rất là thích hương hoa và ngày ngày
flowers and light them daily.  Will
thường thắp hương cúng hoa như vậy thì
spirits cause trouble?
có bị vong linh quấy nhiễu hay không?
Tâm Chiếu Quán would like to answer the
Thì Tâm Chiếu Quán xin trả lời cái ý hỏi
second question: Does burning
thứ hai trước đó là hằng ngày mà thắp
incense daily cause spirits to cause
hương như vậy thì có bị vong linh quấy
trouble? Dear fellow
nhiễu hay không? Kính thưa các quý đạo
practitioners, under what circumstances do spirits cause trouble
hữu, vong linh chỉ quấy nhiễu chúng ta
? The
vào các duyên nào?
first is when we have
Duyên thứ nhất là duyên chúng ta có
karmic ties with them.
nghiệp với họ.
If we have karmic ties with them from
Nếu chúng ta có nghiệp với họ oán kết từ
many lifetimes, they will follow us like a
nhiều kiếp rồi thì họ theo mình như hình
shadow, even without burning incense
với bóng chẳng cần phải thắp hương gì
. Have you seen people
cả. Các quý đạo hữu có thấy những người
possessed by spirits on the street? They weren't
bị ma nhập ở ngoài đường ấ họ đâu có
holding incense sticks, were they? They were still
phải đang cầm nén hương đâu phải không?
possessed. They were possessed in the
Họ vẫn bị ma nhập ấy chứ. Đi có cánh
fields, on the roads,
đồng bị nhập, đi có con đường bị nhập mà
day or night. They were still possessed, weren't they
lại không tính ngày hay đêm.
? Those who
Họ vẫn bị nhập phải không? Ở đây thì
are possessed by spirits know this,
những người bị ma làm thì biết rồi,
those who are possessed by ghosts know this. It
những người bị vong hành thì biết rồi.
doesn't have to be near incense smoke to be
Không cần phải đến chỗ khói hương mới bị
possessed. It can happen at any time. And some
nhập. Nhập bất cứ lúc nào. Và cũng có
people are possessed even when they are near incense smoke
người thì đến chỗ khói hương lại bị nhập
. Therefore, it depends on
nhá. Thế cho nên là nó tùy thuộc vào cái
our karmic foundation and our relationship with
căn cơ nghiệp lực của mình đối với cái
that spirit. So, it can possess us at
vong linh đó. Cho nên nó nhập mình bất
any time.  Okay. People say that if you have a
cứ lúc nào. Người ta gọi là có duyên
karmic connection, you'll be possessed.
nghiệp với nhau thì nhập.
That's the first connection,
Đấy là duyên thứ nhất.
which causes you to be harassed by spirits. The
là khiến bị vong linh quấy nhiễu. Duyên
second connection causes you to be tormented by spirits.  The idea that the spirits were harassing us
thứ hai khiến bị vong linh quấy nhiễu đó
was that we were lying.  For example, we might
là chúng ta nói dối. Ví dụ như chúng ta
tell our ancestors, "
nói với ông bà tổ tiên chúng ta là hôm
Today I'm giving you some clothes, some
nay con biếu ông bà mấy bộ quần áo, mấy
toy cars for you to use," but then we burn them as
cái xe ô tô để ông bà đi nhưng mà đốt
offerings to the poor.
cho người ta bốt hàng giấy hàng mã.
After they burned them, there were no clothes left to wear.
Đốt xong chả thấy quần áo mặc gì cả.
No, it's not real.  The Emperor is lying.  Because of the
Không có không có thật. Đế nói dối. Nói
lies, people kept following
dối vì thế cho nên người ta cứ theo về
him home, asking for clothes.  Please keep asking
người ta xin quần áo. Xin cho đến bao
until I have clothes for you,
giờ mà mình có quần áo cho thì thôi phải
right?  So people kept coming back to me,
không? Thế là người ta cứ về tao quấy
harassing me, and asking for a car too.
nhiễu nói rồi xin cho cái ô tô nữa. Thế
So all day long we go back and forth begging for things, and they say, "Yes, son, give it to me," then they
cho nên suốt ngày ta về xin xin cho
burn it, and then we see it's all gone.  After seeing that everything was gone for
đốt đốt xong rồi lúc đấy thấy hết. Thấy
a few days, and then a little while later people
hết xong mấy ngày đến một ít sau người
didn't see me get anything, I went back to
ta lại không thấy ta được gì ta lại về
ask again.  Because what people need is what
xin. Bởi vì cái người ta cần là cái
they know.  But when I tell people it,
người ta biết. Nhưng mình nói cho người
they think it's that, but
ta người ta tưởng là cái đấy nhưng mà tí
later I'll burn a different pile for them.  People
nữa đốt cho người ta đống khác. Người ta
think that's okay, they
cứ tưởng cái đấy là được thế người ta
like it too much, they go a little further, they still
thích quá người ta ra tí người ta vẫn
feel naked and ugly, they still feel
thấy trần chuồng xấu xí vẫn thấy rét
cold, so they just make themselves feel
lạnh thì người ta lại làm cho mình rét
cold again.  So, that's why so
lạnh thôi. Cho nên nguyên nhân tại sao
many people go to temples and make offerings but still don't get better,
nhiều người đi cúng nhiều thế mà không
right?  Impossible.  Lying is
khỏi phải không? Không được. Thế nói dối
like saying, "Don't worry,
cũng giống như là nói là em yên tâm là
I'll send the money by mail,
tiền là anh sẽ gửi qua bưu điện cho thấy
okay?"  a few dozen dollars.  I didn't even know
không? mấy chục đô la. Mình có biết đô
what a dollar was.  The dollar bill is still unknown.
la là gì đâu. Chưa biết mặt tiền đô la.
They sent me counterfeit dollars, and when I went to the
Gửi cho mình đô la giả, mình đi ra ngân
bank to exchange them, I couldn't get any and came back empty-handed.  Then we'll have to go back and
hàng mình đổi không được về không. Thế
ask further, right
thì phải về phải hỏi tiếp chứ phải không
?  That dollar bill isn't fake; you have to
anh? Cái đô la đấy không phải đô la giả
send me real dollars.  That's a form of
phải gửi cho em đô la. Đấy là một sự
harassment.  But I harass them
quấy nhiễu đấy. Thế nhưng mình quấy
in my own way.  As for the vengeful spirit,
nhiễu theo cách của mình. Còn vong ninh
it causes trouble in its own way.
nó quấy nhiễu theo cách của vong ninh.
Because we don't understand them,
Vì mình không hiểu người ta cho nên
they can influence
người ta có thể người ta tác động vào
us to make themselves known
mình để cho mình biết sự hiện diện người
.  But we are on two different levels,
ta. Nhưng mình với họ là hai cảnh giới
so I still don't know,
cho nên mình vẫn không biết được phải
right?  Therefore, it was heavily impacted.  There are
không? Cho nên bị tác động nhiều. Nên có
many houses that are in need, but they don't
những nhà cũng rất nhiều nhưng mà không
help at all, and the situation only gets worse,
giúp ích được gì càng ngày càng nặng lên
right?  Even if I tell a lie, and I truly
phải không? Do mình nói dối thật thật
don't mean to lie, the truth
tâm không phải nói dối nhưng sự thật vẫn
is still a lie, right?  The truth is still a
là nói dối phải không? Sự thật vẫn là
lie.
nói dối đó.
But in my mind, I had
Nhưng là tâm chí hòn quán trước kia có
an older sister who passed away in this lifetime. My
một chị gái chị mất ở trong kiếp này này
eldest sister passed away, and I still
chị gái cả tâm chếu còn quán mất tâm
love her so much that for
chếu còn quán thương chị nữa dữa thương
49 days I bought gold and
trong vòng 49 ngày nào cũng mua đinh
silver coins to burn.
tiền đinh vàng về để đốt
Later, she followed me, just like I did,
về sau thì chị cũng theo cứ theo mình
because I loved her so much
thôi vì mình thương quá mà chị cứ theo
.  That day, the light shone on the temple, and
mình thôi. Hôm đấy là tâm chiếu hòn quán
by 11:00 AM, I couldn't
là mắt cứ đến 11:00 trưa là không nhìn
see anything at all.  It was a stroke of luck, but I ended up dying.
thấy cái gì. Làm may mà chịu chết luôn.
From 11:00 to 1:00, nothing was visible
Từ 11:00 đến 1:00 là không nhìn thấy cái
.  Now there are two sisters left in the
gì. Bây giờ còn hai chị ở trong đạo
Tu Tam Buddhist group; both of them sell medicine,
tràng Từ Tâm ấ à hai chị cùng bán thuốc
and Tam Chen's shop is next to theirs, acting as a matchmaker
thì Tâm Chến quán làm mai cạnh cửa hàng
.  Tâm told her
của chị. Tâm chế bàn quán kể chuyện cho
sister that her
chị là
eyesight was failing, and she had dreamt that her
mắt em mờ mà lúc bấy giờ em nằm mơ thấy
sister was holding her.  I dreamt that you were inside the
chị ngai em. Em nằm mơ thấy chị ở trong
tomb that had just emerged from there.  Then, when the
chị mới nhô lên khỏi cái mộ ấy. Thế xong
grass grew so much, she said it had
rồi thì cỏ nó mọc rất nhiều thì chị bảo
completely covered her.  But if you dream,
là cỏ mọc kín hết chị rồi. Thế nậm mơ
then just think of it as a dream, that's all.
thì cũng chỉ nghĩ là mơ thế thôi. Thế
Then she sold
rồi thì chị mới bán cho tâm chế hòn quán
the herbal medicine that had just come out a long time ago to the shopkeeper
cái thuốc rô tô mà hồi xưa nó mới ra
.  All kinds of eye drops are
đấy. Tất cả các loại thuốc cha mắt đều
useless.  Later, Dung and
không giá trị. Về sau chị Dung với chị
Hang, the two women who sold medicine,
Hằng hai chị bán hàng thuốc ấ chị mới
said, "Go up to your sister's grave and see
nói là thôi mày đi lên mộ chị mày xem
what's there."  In the old days, there was a taboo
thế nào. Tại hồi xưa còn kiêng 49 ngày
against visiting a grave for 49 days.  Just go to
không được ra mộ cơ. Thôi mày cứ ra mộ
your sister's grave and see what you can find there.  The
chị mày đi xem thế nào. Thế tâm chiếu
woman who went to the temple that day also went with me, so when we arrived, the grave was
thằn quán mới hôm đấy chị cũng đi cùng
completely overgrown with grass.  At that time, it was
nên đến mộ cỏ mọc ngập luôn. Mà lúc bấy
still within the 49-day mourning period because Tâm
giờ vẫn trong 49 ngày tại vì chị gái Tâm
Chúa's sister died in the spring, so the
Chúa quán chết vào mùa xuân mà cho nên
grass grew very quickly.
cỏ nó mọc rất là nhanh.
Once the grass is removed, the vision clears up completely; there
Thế là làm xong cỏ cái là mắt hết luôn,
's no more blurriness at all. Just wait and see.
không có tí nào mờ mịt nữa kỹ đợi đấy.
But if you give away money and gold every day,
Mà ngày nào cũng cho đinh tiền lên vàng,
if you give away everything like you do,
cho hết tất cả như chị thì cho chị chị
you'll still be suffering, and you'll just go back to being
vẫn khổ thì chị về chị lại vẫn tiếp tục
alone.  Later on, she followed them for a very
mấy mình thôi. Về sau chị cũng theo rất
long time, meaning she would
là lâu đến ngày tức là hơi một tí là chị
come back at the slightest opportunity, doing this and that,
về có gì là chị về chị thế này thế kia
and they offered a lot of gold and money,
mà nó cúng rất nhiều cho vàng tiền rất
even buying her a motorbike when they first got
nhiều hồi còn mua cả xe máy hồi mới có
motorbikes.  Back then, there was a
xe máy. Hồi đấy là ở trên trần thì có xe
motorbike with the number 82 on the roof.  That's the green car with license plate number 82.  Since the paper
máy 82 đấy. Xe 82 màu xanh xanh đấy. Thì
offerings also include a motorbike,
hàng mã người ta cũng làm cái xe máy đó
I bought a motorbike as an offering because I love and
thì mình cũng mua xe máy cúng vì là yêu
respect my sister.  Therefore, they buy everything to offer as sacrifices
quý chị mà. Cho nên cái gì cũng mua
.  She followed the teachings for a long time, and
cúng. Thế chị theo lắm đến mãi về sau
only learned about Buddhism many
mới biết đến Phật pháp hàng bao nhiêu
years later, dear fellow practitioners.  Knowing about
năm sau các quý đạo hữu ạ. Biết đến Phật
Buddhism, I was able to pray for my sister's soul to be released, and only then,
pháp mới cầu siêu cho chị lúc bấy giờ
dear fellow practitioners, was she
mới xong đấy các quý đạo hữu là thôi chị
freed from suffering. Since then, there has been no
là thoát đi là từ đấy giờ là không có gì
further harm or violence.  That's what you call action
hành hung gì cả. Như thế gọi là hành
.  But actually, she's not the type to do anything; she does everything
đấy. Nhưng mà thực ra chị không phải là
.  Everything will come back
hành mà là cái gì cũng về. Cái gì cũng
.  They get affected by even the slightest thing.  It's slightly
về. Hơi tí là bị ảnh hưởng luôn. Hơi tí
affected.  Meanwhile, all I
bị ảnh hưởng. Trong khi đó thì mình chỉ
want is for my sister to be happy and content
mong cho chị mình được sướng, được hạnh
.  There.  But I
phúc thôi. Đấy. Thế nhưng mà mình cho
only gave them things that couldn't be consumed or
toàn những thứ không tiêu được, không
used.  How can gold, money, and a motorbike be used?  That's why
dùng được. Vàng tiền với xe máy dùng thế
she's suffering so much, that's why
nào được. Cho nên chị rất khổ cho nên
she's coming back to ask for help.  Then
chị vậy về chị xin đấy nhá. Thế thì
people follow me because of the fate that led me to
người ta theo mình là do nhân duyên mình
lie.  If you have a good heart but lie,
nói dối. Tâm mình tốt như mình nói dối
people will keep bothering
thế người ta cứ theo mình quấy nhiễu
you so that you can fulfill your promise.
mình để cho mình thực hiện được lời hứa.
Do you understand, sir/madam?  They offer gold and money,
Quý đ hiểu rõ chưa ạ? Đó vàng tiền rồi
telling people they're providing food to fill their
bảo người ta là cúng cấp cho người ta ăn
stomachs, but they're offering things that
no nhưng mà cúng cho những cái thứ người
people can't eat.  And then they say they're going to
ta không ăn được. Đấy thế rồi bảo là đi
pray for the souls of the deceased, but instead they go to a
cầu siêu cho người ta nhưng màại đi cầu
temple or shrine, so the souls can't find
siêu ở đền điện đồng phủ cơ thế không
peace.  People will just follow me again
siêu thoát được. Người ta lại theo mình
.  Just keep bothering me like that.
thôi. Cứ thế quấy nhiệm mình thôi nhá.
That's the second reason
Đó là nguyên nhân thứ hai
why their spirits follow and
mà khiến cho vong linh họ theo mình, họ
bother you: you do
quấy nhễu mình là mình làm những điều
wrong things.  You can't even ask them to perform a memorial service, and you
không đúng. Bảo đi cầu siêu cũng không
can't even give them their belongings,
được mà bảo cho họ đồ đạc cũng không
right?  It didn't amount to anything.
xong phải không? Chả được cái gì cả.
The third reason for being harassed
Còn nguyên nhân thứ ba bị quấy nhiễu đó
is that, in Buddhist teachings, we often
là nguyên nhân trong Phật pháp mình nói
lie.  For example, when praying for the deceased, you can just
dối. Ví dụ cầu siêu cho vong linh thì cứ
say, "Recite, 'Ah, one hundred recitations of the Ksitigarbha Sutra,' or
bảo là tụng à à một trăm miến Địa Tạng
recite the Ksitigarbha Sutra and say that this is a merit-
chẳng hạn, cứ tụng kinh Địa Tạng rồi bảo
dedication for the deceased so that they may attain
là như thế hồi hướng cho vong linh là
liberation.  That's a lie; one
vong linh siêu thoát. Cái đấy là nói dối
must practice the Buddha's teachings
mà là phải thực hành lời Đức Phật dạy
in the Ksitigarbha Sutra to achieve liberation for the departed souls
trong kinh Địa Tạng vong linh mới sưu
.  The Ksitigarbha Sutra teaches that we should
thoát được. Trong kinh Địa Tạng dạy phải
offer alms of water, right?  Like the
cúng dường chai tăng phải không? Như
feast day of the saint, the
ngày thánh nữ,
day of radiant vision.  Even the Saintly Woman
ngày quang mục đấy. Ngài Thánh Nữ thì
had to sell her house to buy a statue of the
cũng phải bán nhà cửa để tô tượng Đức
Buddha Jñāna-vāda, and then perform a ritual
Giác Hoa Tự Tại Vương Như Lai rồi làm lễ
offering at the temple to dedicate the merit to her mother
cúng dường ở chùa hồi hướng phước cho mẹ
so that her mother could attain liberation.  Venerable Quang
thì mẹ mới được siêu thoát. Ngài Quang
Muc also had to make offerings to the monks and then
Mục cũng phải cúng dường chư tăng rồi
make a great vow, vowing that
thì phát một đại nguyện nữn, phát nguyện
his practice would benefit
cái công tu hành của mình để lợi ích cho
sentient beings and save them
chúng sinh, để cứu thoát chúng sinh mới
.  Initially, through offerings, my mother was able to
được. Từ đầu là cúng dường thì mẹ được
escape her suffering and live a long life, but
đến thoát cái kiếp khổ được cái tuổi thọ
at the age of 13, she fell into a lower realm.  So, that's why
đến năm 13 tuổi lại đọa lạc. Đấy, thế
he made a great vow to attain
thì ngài mới phát một cái đại nguyện là
supreme enlightenment.
cầu vô thượng bồ đề đấy.
To dedicate the merit to his mother, to help his mother attain salvation
Để hồi hướng cho mẹ ngài, để độ cho mẹ
.  That's better.  But then,
ngài đấy. Thế mới được. Thế nhưng mà
within Buddhism, we are told
chúng ta lại vào trong Phật pháp lại bảo
that reciting seven
là cứ xui nhau là tụng bảy quyển kinh
or forty-nine volumes of scriptures can lead to
hay là bốn chín quyển kinh này được siêu
liberation.  That means they only talk about it but don't put it into
thoát. Tức là chỉ nói thôi mà không thực
practice.  That's not it.  That's
hành. Thì cái đấy không phải. Thế là nói
lying.  Are you not following the Buddha's teachings
dối. Làm không đúng lời Phật dạy phải
?  Lying gives rise to restless spirits
không? Nói dối sinh ra vong nhinh quấy
.  Secondly, it is to encourage everyone to focus on
nhiễu. Thứ hai để bảo tập trung nhau vào
reciting Buddhist mantras so that people can go to the Western
đọc câu niệm Phật để cho người ta về Tây
Paradise.  That's a lie.  If someone wants to go to the
Phương. Đấy là nói dối. Người ta muốn về
Western Paradise, they must purify their
Tây Phương thì tự người ta phải tu cho
three actions (body, speech, and mind) themselves, right?
ba nghiệp thanh tịnh phải không? Không
No one can recite the name of Buddha and expect to bring people
có ai đọc tên Phật mà lại cho người ta
peace of mind.  Therefore, that
cái sự thanh tịnh được. Thế cho nên đấy
's a lie.  In
là nói dối. Thì những cái nói dối trong
Buddhism, such lies will
Phật pháp như thế thì sẽ bị vong linh
only attract the attention of restless spirits.  As for the
người ta quấy nhiễu thôi. Thế còn mình
fruits and vegetables we offer as sacrifices every day, that's
hằng ngày hoa quả mình cúng đấy là tâm
our heartfelt intention.  My father wasn't lying at all.  I offer
của mình. Cha không nói dối gì cả. Mình
whatever I have as a sacrifice.  If
có gì mình cúng đấy. Nếu mà hàng ngày
we just bring that bowl of rice every day to offer as a sacrifice and invite others to eat, that would be
mình cứ mang bát cơm đấ mình cúng mình
good.
mời tốt mà.
In the prayer for offering sacrifices to the spirits, the Buddha
Trong bài kinh cúng linh, Đức Phật đã
taught this.  The Buddha taught that giving alms to
dạy đấy. Đức Phật dạy bố thí cho người
deceased relatives, if they are still in the realm of hungry ghosts,
thân đã mất, nếu ở còn trong cõi ngã quỷ
allows them to partake in their
thì họ được thọ thực cái phần của mình,
share of food.  If they are
phần thức ăn của mình. Nếu như họ có
fortunate, they will be able to eat.  If they
phước thì thọ thực. Còn nếu như là không
lack merit, then they simply won't partake in the meal; it's
có phước thì họ không thọ thực thôi chứ
not like I'm lying, right?
không phải là mình nói dối phải không?
That's like Mrs. Thanh De, the mother of Venerable Mục
Đấy như là bà Thanh Đề mẹ của ngài Mục
Kiều Liên. He also offered food, but it was
Kiều Liên ấ ngài cũng mang cúng nhưng mà
just that people couldn't eat it. It's not that they could
do không ăn được thôi chứ sao phước
n't eat the food, but if they could
không ăn được thôi chứ còn lại thì phước
eat it, then they would still eat it, and that's
ăn được thì người ta vẫn ăn ăn được là
still good, right?  Then let's just enjoy the
vẫn tốt phải không? Thế thì mình cứ
flowers.  If you have incense,
hương hoa. Nếu có thì mình có hương, có
flowers, fruit, a bowl of rice, or a cup of tea, offering them all will
hoa, có quả bát cơm, chén nữ cứ cúng đều
bring blessings.  No spirits are
có phước cả. Không có vong linh nào quấy
bothering me.  Right?  My sincere devotion
nhiễu mình cả. Phải không? Tâm thành của
and those offerings are for the
mình và những vật thực đó là các vong
spirits.  There are certain types of spirits that are considered fortunate enough to be partake in their offerings
linh. Có những loại vong linh có phước
.  So there's
là người ta thọ thực nhá. Đấy cho nên
nothing to worry about.  Then, the Venerable Master Quan would like to shift
không lo. Thì tâm chú Quán xin chuyển
to the first point, which is the question: "
sang cái ý thứ nhất đó là cái ý câu hỏi
I don't know how to perform the ritual, but I
là con không biết lễ bái như thế nào mà
sincerely recite the six words 'Nam Mô A Di Đà
chỉ thành tâm niệm sáu chữ Nam Mô A Di
Phật' (Homage to Amitabha Buddha)."
Đà Phật.
Is it possible to pray to Buddha for peace and safety?
có được không?
With a respectful heart, you can also ask the Buddha for
Thì với cái tâm cung kính Phật cũng xin
blessings for yourself.  The Buddha is a revered figure
phước cho mình đấy. Đức Phật là bậc đáng
.  If we recite "Nam Mô A Di Đà Phật"
kính. Thế mình niệm Nam Mô A Di Đà Phật
with a respectful heart towards the Buddha, that heart will
với tâm cung kính Phật thì với tâm đó
generate merit for us, and that merit
sinh ra phước cho mình và cái phước đó
will protect us.  Is that what you, the esteemed teacher,
sẽ bảo hộ cho mình. Đó có quý đạo hiểu
understand correctly?  It's not because
thấy đúng không? Chứ không phải là do
you chant or recite the Buddha's name that the Buddha
mình niệm tên Phật, đọc tên Phật Phật
will bless you.  If you don't recite the
mới phù hộ cho mình. Còn mình không đọc
Buddha's name and the Buddha doesn't bless you,
tên Phật Phật không phù hộ cho mình thì
that's a wrong view.  That's a false accusation against Buddha,
đấy là tà kiến. đấy là vu oan cho Phật
isn't it?  To say that I have to keep reciting the
phải không? Cứ gọi là tôi là cứ phải đọc
Buddha's name so that the Buddha will welcome me to the Western Paradise
tên Phật, Phật mới đón tôi về Tây Phương
is slandering the Buddha and is
thì cái đấy là vu an cho Phật là không
incorrect. Instead, one should say that their heart is filled with
đúng đâu mà phải nói là tâm mình cung
reverence and utmost respect.  So, does that mean showing complete reverence to the Buddha
kính nhất niệm. Tức là đối với Đức Phật
?  If
là hoàn toàn cung kính phải không? Đấy
we recite His name with a
mình niệm danh hiệu Ngài với cái tâm
respectful heart, then even if we don't recite it,
cung kính thì mình có không niệm thì cái
our respectful heart will still be maintained.
tâm cung kính của mình vẫn duy trì.
But since I'm forgetful, I'll just recite it aloud
Nhưng do mình hay quên cho nên mình niệm
.  Therefore, showing reverence to the Buddha
thôi nhá. Cho nên tâm cung kính Phật
brings blessings to oneself.  With a heart full of reverence for
sinh phước báo cho mình. Tâm cung kính
the Buddha, wholeheartedly praying to be reborn in the Western Pure Land, and performing
Phật nhất tâm cầu về Tây Phương rồi hành
virtuous deeds that accumulate sufficient merit, one will then be reborn in the
các thiện pháp đầy đủ công đức thì về
Western Pure Land.  It's not that if you
Tây Phương. Chứ không phải là nếu mình
don't recite the Buddha's name, the Buddha won't let
không đọc tên Phật thì Phật không cho
you go to the Western Paradise.  That's a misunderstanding.
mình về Tây Phương. Cái đấy là hiểu sai.
By that, I'm implicitly saying that the
Cái đấy thì vô hình dung mình nói là Đức
Buddha was attached to names, aren't I, fellow
Phật chấp danh phải không có các quý đạo
practitioners?  So, if you think
hữu? Đấy, nếu như mình có cái suy nghĩ
that if you keep reciting Buddha's name, Buddha will welcome you
rằng tôi cứ niệm Phật thì Phật đón tôi
to the Western Paradise, but if you don't, Buddha
về Tây Phương mà không niệm Phật Phật
won't welcome you to the Western Paradise, that's
không đón tôi về Tây Phương, đó là vu
slandering Buddha.  That's a sin,
oan cho Phật. Như thế là tội chứ không
not a blessing.  I respectfully bow to the Buddha, and
phải phước đâu nhá. Con cung kính Phật,
I hope the Buddha will welcome me to the Western Paradise. I
con mong Phật đón con về Tây Phương, con
recite "Namo Amitabha Buddha" to keep the
niệm Nam Mô A Di Đà Phật để cho tâm con
Buddha in my mind and to show my reverence to him
nhớ tới Phật, để con cung kính Phật thì
.  With that respectful heart and remembering
được nhé. Tâm cung kính đó và con nhớ
the Buddha, I will not do anything evil,
Phật thì con sẽ không làm điều bất thiện
right?  I have committed no sin; I have
phải không? Con không gây tội nỗi, con
purified my three karmic actions, and
làm cho ba nghiệp của con thanh tịnh và
I must do this myself.  For example, if you have an inconvenient thought, you
con phải tự làm. Ví dụ suy nghĩ bất tiện
have to get rid of it yourself; it's not Buddha's
mình phải tự đẩy đi chứ không phải Phật
doing.  We need to attain enlightenment so that we can push
đâu. Mình phải giác ngộ lý để mình đẩy
away our unwholesome thoughts.
những cái tâm bất thiện của mình đi nhá.
Abandon unwholesome thoughts and cultivate
Từ bỏ tâm bất thiện, sinh thêm các cái
wholesome thoughts.  That's how I'll
tâm thiện. Thế thì mình mới được lợi
benefit.  That's the mindful contemplation of the Buddha, I'm just explaining it
ích. Đó là tâm chiếu hòn quán xin nói
a little more broadly to my fellow practitioners,
rộng ra với các quý đạo hữu một chút
but if you recite "Nam Mô A Di
thôi chứ còn nếu mình niệm Nam Mô A Di
Đà Phật" with a respectful heart...  The
Đà Phật với cái tâm cung kính nha. Đức
Buddha is a revered figure.  I respectfully offer
Phật là bậc đáng kính. Con xin cung kính
this gesture of clasped hands, believing
dù một chắp tay như thế này cũng sinh
it will bring blessings and protect
phước và cái phước đó cũng bảo hộ cho
me.  Whether it's a
mình nha. Đấy hoặc một cái cúi đầu cũng
simple bow or a respectful thought directed towards the
sinh phước hoặc một tâm niệm hướng về
Buddha,
Phật với tâm cung kính cũng có phước đều
both bring blessings and protection.  Because the Buddha is a
bảo hộ cho mình cả. Bởi Đức Phật là bậc
revered figure.  Because his sole
đáng kính. Vì ngài chỉ có duy nhất một
purpose was to benefit all sentient beings.
niệm đó là lợi ích chúng sinh thôi. Cho
Therefore, he is a person worthy of respect and offerings
nên ngài là bậc đáng kính đáng cúng
.  Then we will all be
dường nha. thì chúng ta đều được phước
blessed.  So, this is the answer that Tan Che Han
báo. Thế thì câu hỏi này Tân Chế Hàn
Quan would like to give to our esteemed fellow practitioners
Quán xin trả lời cho các quý đạo hữu như
for your reference. We
vậy để chúng ta tham khảo, chúng ta
don't need to worry about the act of lighting incense.   You can
không lo sợ cái việc à thắp hương đấy.
light incense during the day, at night
Thắp hương ngày cũng được, đêm cũng
, or even in the middle of the night.  No ghosts are
được, nửa đêm cũng được. Không có ma nào
bothering you, so there's no need to worry about ghosts
quấy nhiễu, không có lo lắng cái điều ma
bothering you.
quấy nhiễu nhá.
So, how should one recite the Buddha's name to
Thế và à niệm Phật như thế nào để sinh
generate blessings and peace for oneself?   Reciting
ra phước báo và bình an cho mình đấy.
Buddha's name helps cultivate a respectful heart
Niệm Phật để thành tựu cái tâm cung kính
, and increasing this reverence
của mình, tăng trưởng tâm cung kính của
generates
mình thì sẽ sinh ra phước báo và cái
merit, which in turn brings
phước báo đó đã khiến cho mình được bình
peace to the mind.  But you
an. Nhưng mà các cái nghiệp trong tâm
must know how to practice other methods that
mình phải biết thực hành các pháp khác
correspond to that karma in your mind in order to eliminate it
tương ưng với cái nghiệp để loại trừ cái
.  It's not
nghiệp ấy đi nhá. Chứ không phải là chỉ
enough to just recite the Buddha's name.  So,
mỗi câu niệm Phật đã đà đủ đâu. Ấy nếu
if someone recites Buddha's name for a while but doesn't understand the Dharma, they might
mà niệm Phật tí về không hiểu pháp lại
speak eloquently because they don't understand the Dharma,
nói lời hay lưỡi vì nó có hiểu pháp đâu
right?  That's not right
phải không? Nói lời nói dối thế là không
.  It was the result of cause and effect that it came into being
được rồi. Là đại nhân quả nó sinh ra
.  And then, you don't know what you're
rồi. Thế rồi lại không biết cái gì trộm
stealing, do you?  Unconsciously
cắp một chút phải không? vô ý thức trộm
stealing something or killing something will result in
cắp cái gì là bị rồi hoặc sát sinh là bị
karmic consequences, and the retribution will come. You can't
nghiệp rồi nó quả báo ra rồi chứ không
say that if someone kills a child and recites
bảo là con này vừa sát sinh con vừa niệm
Buddhist prayers, they will still be reborn in the Western Pure Land; that's
Phật là con vẫn vãng sinh Tây Phương nó
not possible.  If your thoughts and intentions are
không có chuyện đó nhá. Cái tâm ý mình
unwholesome, you will inevitably suffer the consequences of your actions
nó bất thiện thì mình đều bị cái quả báo
.
bất thiện nha.
Tâm Chiến Quán would like to move on to the
Tâm chến quán xin chuyển sang câu hỏi
next question.
tiếp theo.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa quý đạo hữu,
many people have encountered
có rất là nhiều người ở trong những cái
spirits in their dreams,
giấc mơ của mình nó có những vong linh
but
nhưng mà
in some cases, these spirits
có những cái là vong linh người ta hiển
manifest themselves in real life.  There are also things that are
hiện nói thật. Còn có những cái thì cũng
manifestations of evil spirits, so that's why we can talk about them.  There are
do ma quỷ hiển hiện nên để mà nói. Có
some dreams that become real because of the sincerity of one's heart
những cái thì do cái tâm thật của mình
.  There are things
mà giấc mơ được chân thật. Có những cái
that our hearts haven't been truly honest about.  Because
thì tâm mình chưa được chân thật. Do
of greed, the dream will not be
tham cho nên giấc mơ sẽ không được chân
realistic.  So, should we listen to the
thật. Thế thì chúng ta có nên nghe cái
words of the deceased through dreams
lời người đã mất thông qua giấc mơ hay
?  So today there's a question
không? Thì hôm nay có một câu hỏi nó
related to this, and the Mindfulness Meditation practitioner
liên quan đến việc này thì tâm chế quán
will read the question aloud.
xin đọc câu hỏi.
Excuse me, teacher, my family used to consist of
Con thưa cô, gia đình con trước đây có
four people: my wife and I, and our two
bốn người, hai vợ chồng và hai đứa con
sons, who were very well-behaved and happy.
trai rất ngoan và hạnh phúc.
The family lived peacefully until my
Gia đình được yên ổn cho đến khi cháu
eldest child had an accident on the way home from school
lớn nhà con bị tai nạn trên đường đi học
when he was 19 years old.
về năm cháu 19 tuổi.
Thirty minutes after the accident, my
Sau khi cháu bị tai nạn được 30 phút thì
husband and children came out, hugged me, and said, "
chồng con ra ôm lấy cháu và bảo rằng con
Come home to your parents so we can give you a
về với bố mẹ để bố mẹ sinh ra con một
second chance at life."
lần nữa nhé.
After the three-day memorial service for my eldest child, my
Sau hôm cúng ba ngày cho cháu lớn thì
second child said that she met
cháu thứ hai nhà con bảo rằng gặp được
him, and he told her to tell her parents not to be
anh và anh bảo rằng em bảo bố mẹ đừng
sad, that he was fine.  I will take
buồn anh không sao đâu. Em thay anh chăm
care of your parents for you and continue on this journey.
sóc cho bố mẹ và đi tiếp chặng đường.
He's still roasting them.  He has to go now.
Anh còn rang dở nhé. Anh phải đi đây.
From the 48th day since the eldest child passed away until now, the
Từ hôm 48 ngày cháu lớn mất đến bây giờ
youngest child has been dreaming of seeing his
thì cháu bé ngủ tối ngủ trưa đều mơ gặp
older brother both at night and during the day.  My nephew said that he
được anh trai. Cháu bảo
told his parents to be happy so that he could
anh bảo bố mẹ cứ vui nên để anh mới dễ
come home more easily.  Don't worry, Mom, Buddha will help him
về được. Mẹ cứ yên tâm Phật sẽ giúp anh
come back to you.  Then he took the child out to
về được với mẹ mà. Rồi anh cho con đi
play.   My
chơi.
eldest grandchild still knows how to teach her younger sibling, just like when she was
Cháu lớn vẫn biết dạy em như lúc cháu
alive, Auntie.  My wife and I want to have
còn sống cô ạ. Vợ chồng con muốn sinh
more grandchildren, and we especially wish it were our
thêm cháu và lại càng mong ước đó là con
son who passed away.  We hope you will come back
trai trước đây đã mất. Mong cháu quay về
to us.  We went for a check-up,
với chúng con. Chúng con đã đi khám
but my test results were very low, so it will be
nhưng chỉ số của con rất thấp nên việc
very difficult for me to get pregnant because of
con mang thai được là rất khó khăn vì
my age.  My husband and I are hoping you can
tuổi con cao rồi. Vợ chồng con mong cô
guide us on why our second child has
chỉ dạy cho chúng con về việc cháu thứ
such vivid dreams, and why we
hai hay mơ thế anh và chúng con mong
wish to have a child who is the spirit of our
muốn sinh con mà lại là thần thức của
deceased eldest son.  We express our gratitude to you, teacher
con trai cả đã mất ạ. Chúng con xin tri
.
ân cô.
Dear fellow practitioners,
Th kính thưa các quý đạo hữu,
in that dream about the
trong cái giấc mơ ấy của mình về người
recently deceased family member, some parts of the dream
mới mất trong gia đình ấy thì có giấc mơ
were real, and some parts were not
là thật, có giấc mơ không phải là thật
.
các quý đạo hữu ạ.
For example, if we have genuine affection for the
Ví dụ như là mình có cái tình thương
deceased, and that person is our child or relative
mất ấy hoặc là người thân của mình là
, then they must have the good fortune to still
người mất ấy, họ phải có phước duyên còn
be in this spiritual realm.
ở trong cõi tâm linh này.
They were also fortunate enough to be able to contact
Họ lại còn có phước duyên được liên lạc
me, so my dream became more
với mình thì cái giấc mơ của mình nó mới
accurate.
chính xác được.
Then there's the second case, where the
Thế còn trường hợp thứ hai là cái cái
deceased is suffering the consequences of their actions.
người mất ấy người ta bị nghiệp báo.
People suffer the consequences of their actions.  People are
Người người ta bị nghiệp báo. Người ta
not allowed to be reborn into
không được thác sinh về
the realm of spirits, but even spirits
cái cảnh giới vong linh mà vong linh còn
suffer less than being close to their families.
đỡ khổ hơn là được thân cận gia đình ấy.
People are not allowed to be born there.  Many of the
Người ta không được sinh về đấy. Nhiều
spirits of people who have died
những vong linh người ta chết xong rồi
will wander around for a while after they are gone.
người ta sẽ bị lang thang một thời gian.
There.  Then we have to consider whether
Đấy. Thế thì chúng ta phải xem là cái
this
người về này
person is genuine; if they are, then
người ta nếu như mà người ta chân thật
they will be more like family to us.
thì người đó sẽ là người nhà mình hơn.
Those with noble religious titles are more genuine.
Các quý đạo hiệu người ta thật hơn. Đấy,
For example, there are spirits who come
ví dụ như là có những vong linh người ta
to us claiming to be our grandfather or grandmother, then
về ta xưng là ông nội bà nội xong người
they say they're leaving, and then a little while later they come back
ta bảo người ta đi đây xong tí lại quay
pretending to be someone else.   Once
về lại trở vờ nói là người khác đấy.
possessed, the ritual continues
Nhập vào đấy, giai giảng mãi cứ thế
endlessly, with no way to escape or get out of the
thôi, không ra khỏi không thoát khỏi cái
person being possessed.  That's a devil.  That's it, a spirit has
người bị nhập. Đấy là quỷ nhá. Đấy, vong
possessed him.  But in those dreams that
nhập. Thế còn trong những cái giấc mơ mà
gradually make me feel uneasy and
dần dần làm cho mình trở nên nó bất an,
miserable, that's not a
khổ sở thì đấy không phải là con trai
real boy.  For example, in a family setting, people
thật. Ví dụ như trường hợp trong gia
worry about teaching their younger siblings because they don't
đình là lo nên lo lắng về dạy em mình có
know what they're being taught, right?   I
biết người ta dạy cái gì đâu phải không?
don't know what to teach, but I taught her
Không biết dạy cái gì rồi dạy em những
bad things and even led her astray.   So, what if, at some
điều không tốt lại còn dẫn em đi nữa.
point, you're leading me to my death
Thế dẫn em đi một lúc nào đó dẫn đi chết
?  They call it "being
thì sao phải không? người ta gọi là về
forced to follow," because it feels
bắt đi theo ấy, nó thấy là nó ở đấy nó
too lonely there and wants to be taken along. They have a karmic connection, and
buồn quá, nó muốn rủ đi theo, nó có
you, out of attachment to that connection,
nghiệp với nhau mà mình ái nghiệp đi
follow.  That's why so many people are
theo. Cho nên rất là nhiều người bị vong
led astray by spirits and drowned.  To drown.
linh dẫn dắt đi dìm chết đấy. Dìm chết.
There are people who
Có những người là
share the same karma, and because they have a shared karma,
họ cùng nghiệp với nhau mà họ cộng
they love each other.  They loved
nghiệp với nhau cho nên họ ái nhau. Ái
each other and
nhau rồi
wanted to live together, so they sought
muốn sống cùng với nhau cho nên là tìm
death for the other person—a death indeed.  Therefore, regarding
cho người ta cái chết cái chết nhá. Thế
the matters concerning the
cho nên những cái điều mà những người
deceased, we should follow the
mất về ấ thì chúng ta nên làm theo lời
Buddha's teachings so that their souls can attain
Đức Phật dạy cho vong linh được siêu
liberation.  But if we are fortunate enough to have such a
thoát đi. Còn nếu như mình có phúc ấy,
child, a good
mình sinh con ấy,
child, then we don't need the grandchild to
sinh con ngoan ấy thì không phải cháu nó
come home to have a good child.  If I'm
về mới sinh được ra con ngoan. Mình có
lucky enough to have good children, then I'll have good children of my own,
phúc sinh con ngoan thì sẽ sinh được ra
right?  As for the child, if the relationship
con ngoan thôi phải không? Còn cháu nó ở
with me has run its course, then they should leave,
với mình nó đã hết duyên rồi thì nó đi
right?
phải không?
Since it has fallen into the realm of hungry ghosts,
mà nó đã đi đọa xúngng cõi ngã quỷ thì
its good fortune must be diminished,
cái phước duyên của nó cũng kém rồi phải
right?  If it had good fortune,
không? Nếu mà phước duyên của nó tốt thì
it should be reborn as a human and enjoy
nó phải đầu thai về làm người lại hưởng
greater happiness. But as long as it remains in the realm of
hạnh phúc hơn chứ nó còn ở trong cõi
spirits, its fortune is already lacking, is
vong linh là phước của nó cũng kém rồi
n't that right, esteemed fellow practitioners?  Having studied
đấy phải không các quý đạo hữu? Mình học
Buddhism, I know that this means my merit is low.
Phật mình biết như thế là phước nó kém.
So, if the second child were to have
Thế nếu như mà cháu thứ hai mà bị như
this condition, wouldn't it be very dangerous?   It
này rất là nguy hiểm phải không?
doesn't matter whether this is him or not,
Chưa cần biết đây là anh hay không anh
but this ghost of Ninh came back, talked to him
nhưng mà cái vong ninh này nó về nó nói
, taught him, and even played
chuyện, nó dạy dỗ rồi nó lại còn chơi
with him.  My child will become easily distracted later on
cùng nữa. Sau này con mình sẽ mất tập
.  Losing focus naturally leads to
trung. Mất tập trung thì đương nhiên sẽ
not listening to anyone anymore, and it will quickly become self-
không nghe lời ai nữa và nó sẽ đi vào tự
destructive.  If that's the case, then that kind of
kỳ rất là nhanh. Thế nếu như thế thì cái
encounter wouldn't be a good one anymore
duyên đấy đâu có phải là duyên thiện nữa
.  Before, when her child lived with me,
đâu. Lúc trước con nó ở với mình thì
we had a good connection.  Then the
mình với nó là thiện duyên. Thế cái
good fortune has ended.  Now it has
thiện duyên nó hết rồi. Bây giờ nó bị
turned into an unfavorable karmic connection.  Right
chuyển sang ác duyên đây này. Phải
?  It distracts the child.   If someone
không? Nó làm cho đứa bé mất tập trung.
has autism, they just communicate with
bị tự kỷ đi thì cứ thế nói chuyện với
spirits.  He won't be able to study, he
người âm thôi. Không học hành được đâu,
won't be able to achieve success or fame, and he
không công thành danh tọa được đâu mà nó
won't be able to interact with the outside world anymore.  And so
không giao tiếp với bên ngoài nữa. Thế
it became autistic.  So, dear fellow
và nó trở nên tự kỷ. Thì kính thưa quý
practitioners, the practice of cultivating the soul through meditation helps
đạo hữu tâm chế hồn quán ơ giúp cho rất
many families with autism who are
là nhiều những gia đình bị tự kỷ đều
in this situation.  In this
trong cái tình trạng này hết. Đều trong
state, it gradually comes to have a
cái tình trạng sau dần là nó có một thế
world of inner peace.  It speaks to the
giới tâm ninh. Nó nói chuyện với thế
inner world, laughs and talks to the inner world
giới tâm ninh cười nói với thế giới tâm
.  It pays no attention to the outside world
ninh. Nó không để ý với thế giới bên
, it doesn't go to work, it
ngoài, nó không đi làm, thậm chí nó
doesn't even eat or drink; it only finds joy in
không ăn uống, nó chỉ vui mấy cái cõi
its own spiritual realm.  It's talking.
tâm linh của nó. Nó đang nói chuyện đấy.
We keep seeing people
Chúng ta cứ nhìn thấy những cái người mà
laughing alone, but they're not really alone
cười nó một mình chứ không phải một mình
.  They have their own world.  They have
đâu. Họ có thế giới của họ đấy. Họ có
someone to talk to; they're not
đối tượng để giao tiếp chứ không phải
laughing and talking to themselves.  It wasn't
cười nói một mình đâu. Không phải vô
unconscious.  Be mindful of your behavior, but
thức đâu. Có ý thức hằng hoàng nhưng nói
only talk to those other people, okay?
chuyện với những cái người kia thôi nhá.
Therefore, here, dear fellow practitioners who have
Đấy cho nên ở đây các quý đạo hữu mà có
elderly parents, if you hear your parents talking to
bố mẹ già ấy mà thấy bố mẹ nói chuyện
you, you'll inevitably think, "I see this
mình rồi thể nào cũng thấy là tao thấy
person or that person," "I see deceased relatives," "I
ông nọ bà kia thấy người mất họ hàng đã
see dead people talking,"
chết thấy người đã chết đang nói chuyện
or "I'm chasing them away."  That's a real
hoặc là đang xua đuổi. Đấy là có đối
target, not a fantasy.
tượng chứ không phải là hoang tưởng.
People have specific spiritual objects, you know, dear
Người ta có đối tượng tâm linh hẳn hoi
religious followers.  Therefore, in
các quý đạo yếu ạ nhá. Cho nên những cái
cases where, after a family member
trường hợp mà sau khi người nhà mình mất
passes away, you experience symptoms like dreaming
đi rồi mà có những hiện tượng là mơ thấy
about them teaching, talking to, or playing with
về dạy dỗ hay là nói chuyện hay chơi bởi
you, I consider that a dangerous sign
mình là mình thấy đấy là một sự nguy
.  It's dangerous,
hiểm nha. Nguy hiểm
we must quickly perform a ritual to
chúng ta phải nhanh chóng làm lễ tác
bless and pray for their souls so they can rest in
phúc cầu siêu cho họ đi để cho họ được
peace, and not let them follow us
an ổn chứ không nên để họ đi theo mình
.  That's very dangerous.  Gradually,
nha. Cái đấy rất nguy hiểm. Dần dần
we will become autistic.  Then, if you're talking and
chúng ta sẽ trở nên tự kỷ đấy. Rồi nói
laughing to yourself, and you only have that one person to
cười một mình, rồi có mỗi người ta để mà
communicate with, that's when
giao tiếp thôi là đến lúc bấy giờ là
you'll start to get sick.  And it does
chúng ta sẽ thành bệnh. Thế và nó không
n't stop there.  When I
phải chỉ dừng lại ở đấy đâu. Mình nói
talk to one spirit,
chuyện với một vong linh này thì vong
other spirits from the same realm also
linh khác nó cùng trong cõi đấy nó cũng
come.  Then, gradually, it will come and gather in
đến. Thế rồi dần dần nó đến nó kéo thành
such large numbers that we won't be able to handle
rất đông rồi chúng ta không giải quyết
it, my esteemed friends.  Some
nổi nó đâu các quý đạo hữu ạ. Có những
people who initially experience depression speak very little, but
người mới đầu chỉ trầm cảm nói ít thôi,
later talk a lot, constantly, and even exhibit
về sau nói nhiều nó liên tục lại còn có
various behaviors.  There were already a lot of spirits around at that time
nhiều hành động. Lúc ấy đã nhiều vong
.  So this isn't
linh lắm rồi đấy nha. Nên cái này không
good.  Therefore, if we
tốt. Cho nên nếu như mà chúng ta có cái
lose a family member or a friend,
nhà mà bị mất, bạn bè mà bị mất, chúng
we shouldn't invite them back to our home.
ta đừng có rủ họ về lại với nhà mình.
Especially in this family, they say, "
Nhất là chuyện trong gia đình này bảo là
Come back to your parents, you're going to be
thôi con về với bố mẹ rồi, bố mẹ này đẻ
born again."  That's very dangerous
ra con lần nữa. Cái đấy nguy hiểm lắm
.
nha.
So, dear fellow practitioners, don't
Đấy như các quý đạo hữu cũng đừng có lo
worry about the possibility that you might have
lắng về cái việc là mình sợ đẻ ra đứa
another child who isn't good.  So, this little boy,
khác nó không tốt. Thế cái thằng bé này,
this boy who passed away, before the
thằng bé mất này lúc trước khi mà hai vợ
couple had their child, they didn't
chồng nhà đạo hữu mà sinh con ấy thì đâu
know who he was, did they?  We don't
có biết nó là ai đâu phải không? Không
know who the father is, and
biết nó là ai mà chúng ta đẻ ra con
before we have our children, we
chúng ta thì trước đó chúng ta cũng
didn't know who our children were,
không biết con chúng ta là ai cả phải
right?  But we are
không? Nhưng chúng ta nhờ cái phúc cái
born with children thanks to our own karma and good fortune.
nghiệp của mình mà sinh ra con thôi.
My good karma attracts children.
Phúc nghiệp của mình chiêu cảm con thôi.
Therefore, if we want to have a good child,
Cho nên muốn có một người con ngoan thì
we must accumulate sufficient merit through good deeds.  Okay.  According to
chúng ta cứ tu phúc đầy đủ. nhá. Theo
Buddhist teachings, we should cultivate sufficient merit and
lời Phật dạy, chúng ta tu phúc đầy đủ,
learn filial piety so that we
học cái hạnh hiếu thuận để sinh ra những
can raise well-behaved and virtuous children.  So,
người con có thể ngoan hiền nha. Đấy,
let's not kill so that
rồi chúng ta không sát sinh để cho những
those children can have a long life and come back to
cái đứa trẻ nó nó có tuổi thọ nó về với
us.  Being filial, studying the Dharma,
mình nhá. hiếu thuận, học đạo,
studying Buddhism,
học Phật
and observing the precepts of a layperson at home—
rồi giữ giới của người cư sĩ tại gia thì
if we are fortunate enough to have children,
nếu chúng ta còn phúc duyên sinh con thì
they will be well-behaved and will never ask our
con sẽ ngoan hiền, không bao giờ thỉnh
deceased children to return and become
những đứa con đã chết quay lại về làm
our own.  The only thing we can do is help them find
con nhà mình. Chỉ có thể là giúp cho họ
peace in the afterlife.  Following the Buddha's
được siêu thoát thôi. Theo lời Đức Phật
teachings is the best approach.  In this case,
dạy là tốt nhất nhé. Thì trường hợp này
the mind is focused on the spiritual path, and the spiritual path advises praying
thì tâm chiếu còn quán khuyên hãy cầu
for the child's soul to pass away, and telling the younger son
siêu cho con đi và bảo con trai nhỏ
not to listen to his older brother anymore.  They must no
không được nghe lời anh nữa nhá. Không
longer listen to the spirits, and the family
được nghe lời vong linh nữa và gia đình
must never invite the spirits back to be
không bao giờ được mời vong linh về quay
reborn again.  It's good for the whole family
lại đầu thai nữa. Tốt được cho cả nhà
.   The
nha.
Meditation Center would like to conclude this sharing session
Thâm chiếu quán cũng xin dừng buổi chia
here and wish all fellow practitioners continued
sẻ đây và chúc các quý đạo hữu ha luôn
progress in
luôn tinh tấn trong buổi à
today's Dharma discussion and Q&amp;A session.
trạch pháp và trả lời ngày hôm nay.
Now, I invite all of you, my fellow practitioners, to join
Giờ này thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
hands and dedicate the merits of our actions.
cùng chắp tay hồi hướng công đức ạ.
May I dedicate
Nguyện a đem
this merit
này
to all my
hướng a về khắp a tất cả
disciples and all sentient beings.   They
đệ tử và chúng sinh.
all chose to attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật đạo.
[Music] The
[âm nhạc]
yellow chrysanthemum, entwined from the pig's head oil,
Hoa cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng
will not leave its pistil.  The elegant yellow chrysanthemum is so beautiful that
không rời nhị. Hoa cúc vàng thanh cao
even pigs wouldn't mistake its color.   The
dầu có heo cũng không phải màu.
Golden Chrysanthemum Club, the Dotted Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm tu.
Whether it's hard to be
Giàu có khó
rich or hard to be
giàu có khó
rich, do
cũng không nan lòng
n't be discouraged.
cũng không nan lòng.
Wealth is difficult, but
Giàu có khó
even the hardest challenges can be overcome.   We
cũng sẽ vượt qua.
will also get through it.   The
Cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club.   A
Câu lạc bộ cúc vàng.
club for joyful practice of Buddhist teachings.  Six
Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật. Lục
Emperors Club, offering gold,
hoàng câu lạc bộ cúng vàng câu lạc bộ an
joyful club, practicing Buddhist Dharma, six flowers, one body, one flower,
vui tu pháp phật lục hoa
two mouths, one
hai
flower, no conflict, three minds,
khẩu hoa vô tranh
harmony,
ý hòa đồng duyệt
four precepts, harmony, practice, five
bốn
views, harmony, six
kiến hòa đồng giả
benefits, harmony. Thank you.
lợi hòa Cảm ơn.
[Music]
[âm nhạc]
Wherever there is the Six Emperors, wherever there is peace and tranquility; wherever there is the cultivation of the
Ở đâu có lục hoàng, ở đâu có an vùi ở
Six Emperors, there is liberation.
đâu tu lục hoàng, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Offering Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúng bằng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of the Six Emperors, the
Tu pháp Phật lục hoàng, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club.  The club members happily fulfill their
vàng. Câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
duties together.  The Golden Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
Joy.  Together we cultivate compassion, together we cultivate
an vui. Cùng nhau tu tình tấ cùng nhau
compassion
tu tình t
[music],
[âm nhạc]
develop the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo truyền tải
Buddha's teachings throughout the world.
Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Blessing Club, the Joyful Club.  Cultivate a virtuous
lạc bộ phúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation.  The Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Joy.  The Chrysanthemum Club, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Joy.
câu lạc bộ an vui.
The club consists of Buddhist practitioners who
Câu lạc bộ cúng và là những người Phật
live and work at Ba V. Temple. They always support
từ tu tại chùa Ba V.
each other.
Luôn cùng nhau tình tấ.
To pray for compassion, the stones
để cầu vô thương đá
always strive together
luôn cùng nhau tinh tấn
[music]
[âm nhạc]
To pray for
để cầu
compassion
vô thương
[music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums entwined from the oil of pigs, even pigs
Hoa cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng
cannot leave the chrysanthemum pistils. The yellow chrysanthemum is noble,
không rời nhị hoa cúc Cúc vàng thanh cao
even pigs cannot change its color.   The
dầu có heo cũng không phải màu.
Golden Chrysanthemum Club, the Dotted Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm tu.
Even if wealth is hard to come by, don't be discouraged, do
cũng không nan lòng
n't be discouraged.
cũng không nan lòng.
Wealth is difficult, but
Giàu có khó
even the hardest challenges can be overcome.   It
cũng sẽ vượt qua.
will also surpass the
Cũng sẽ vượt qua
Golden Chrysanthemum Club.  The Six Emperors' Club for Joyful Practice of
câu lạc bộ cúc vàng. Câu lạc bộ an vui
Buddhist Teachings.  Golden Bow Club
tu pháp Phật lục hoàng. Câu lạc bộ cung
.  The Club of Joy.  Practice the
vàng. Câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
six paths of Buddhism.
lục hoàa.
A single
Một
stem of copper flowers.
thân hoa đồng trụ.
Two flower-shaped
Hai
guns without a fight.
khẩu hoa vô tranh.
Third, the
Ba,
idea was approved by mutual agreement.
ý hòa đồng duyệt.
The four
Bốn
realms practice harmoniously together.
giới hòa đồng tu.
The year of the
Năm
ants' flower bloomed together.
kiến hoa đồng giải.
Six
Sáu
beneficial flowers.
lợi hoa đồng.
[Music]
[âm nhạc]
Wherever there are the Six Noble Truths, there is peace and joy; wherever there are the
Ở đâu có lục hoàng ở đó có an vui ở đâu
Six Noble Truths, there is liberation.
tu lục hoàng ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of the Six Emperors, the
Tu pháp Phật lục hoàng, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's cultivate love together, let's cultivate
an vui. Cùng nhau tu tình tấ cùng nhau
love together.
tu tình tấ.
[Music]
[âm nhạc]
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo chuyển
spread the Buddha's teachings throughout the world.
tải Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Blessing Club, the Joyful Club.  Cultivate a virtuous
lạc bộ phúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation.  The Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cúc vàng,
Joyful Club, the Chrysanthemum Club, the
câu lạc bộ an vui, câu lạc bộ cúc vàng,
Joyful Club.
câu lạc bộ an vui.
The club members and Buddhist practitioners
Câu lạc bộ cung và là những người Phật
at Ba V. Temple
từ tu tại chùa Ba V.
always strive together
luôn cùng nhau tình tấn
to pray for boundless compassion.
để để cầu vô thương đao
[Music] always strive together
[âm nhạc]
to pray for
để cầu
boundless compassion.
vô thương
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums entwined from the oil of the crane and pig,
Hoa cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng
never leaving the pistil.  The elegant yellow chrysanthemum is so beautiful that
không rời nhị. Hoa cúc vàng thanh cao
even pigs wouldn't mistake its color.   The
dầu có heo cũng không phải màu.
Golden Chrysanthemum Club, the Dotted Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm tu.
Whether it's hard to be
Giàu có khó
rich or hard to be
giàu có khó
rich, do
cũng không nan lòng
n't be discouraged.
cũng không nan lòng.
Wealth is difficult, but
Giàu có khó
even the hardest challenges can be overcome.   It
cũng sẽ vượt qua.
will also surpass the
Cũng sẽ vượt qua
Golden Chrysanthemum Club.   A
câu lạc bộ cúc vàng.
club for joyful practice of Buddhist teachings.  The Six Harmonies
Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật. Lục
Club, the Golden Cup Club, the
hoàng câu lạc bộ cốc vàng câu lạc bộ an
Joyful Practice of Buddhist Dharma, the Six Harmonies, one body, one flower, one
vui tu pháp phật lục hoà
pillar,
thân hoa đồng trụ
two
hai
mouths, one flower clapping,
khẩu hoa vỗ tranh
three
ba
minds, one joy,
ý hòa đồng duyệt
four precepts, one practice, five
bốn
views, one falsehood,
kiến hòa đồng giả
six
sáu
benefits, harmony.
lợi hòa Ơ
Wherever there are the Six Harmonies, there is peace; wherever there is practice of the
ở đâu có lục hoàng, ở đó có an vùi ở đâu
Six Harmonies, there is liberation.
tu lục hoàng ở đó có giải thoát.
[Music]
[âm nhạc]
The club offers prayers and makes the club happy.   Buddhist
Câu lạc bộ cúng bằng câu lạc bộ an vui.
practice of the Six Emperors' Club of
Tu pháp Phật lục hoàng câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemums.  The club members happily fulfill their
vàng. Câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
duties together.  The Golden Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
Joy.  Together we cultivate compassion, together we cultivate
an vui. Cùng nhau tu tình tấ cùng nhau
compassion
tu tình t
[music],
[âm nhạc]
develop the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo truyền tải
Buddha's teachings throughout the world.
Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation, the yellow chrysanthemum club, practicing to pray for
thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help everyone.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Blessing Club, the Joyful Club.  Cultivate a virtuous
lạc bộ phúc vàng câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation.  The Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cúc vàng,
Joyful Club, the Chrysanthemum Club, the
câu lạc bộ an vui, câu lạc bộ cúc vàng,
Joyful Club.
câu lạc bộ an vui.
The Golden Bow Club consists of Buddhist practitioners
Câu lạc bộ cung vàng là những người Phật
at Ba V. Temple who
từ tu tại chùa Ba V.
always diligently strive
luôn cùng nhau tình tấn
together to
luôn cùng nhau tinh tấn
pray for boundless
để cầu
compassion.
vô thương
[Music] [
[âm nhạc]
Applause] [Music
[Vỗ tay]